## 背景

对于这个问题, 我想举一个实际的例子, 或许各位也知道70年代英国轰轰烈烈的朋克运动, 当时的朋克的主要和核心是一个乐队, 也有且只有这一个乐队可以被称得上是核心——Sex Pistols, 性手枪. 而他们于1977年——女王加冕25周年之际, 以英国国歌为歌名, 发行了单曲〈God Save The Queen〉. 对于其中歌词的劲爆程度, 我随便选取几段就是每字每句都是攻击性拉满: 

> <font size = 5>“ </font>
> God save the queen
> The fascist regime
> They made you a moron
> <font size = 5>” </font>

> <font size = 5>“ </font>
> God save the queen
> She's not a human being
> and There's no future
> And England's dreaming
> <font size = 5>” </font>

> <font size = 5>“ </font>
> God save the queen
> 'Cause tourists are money
> And our figurehead
> Is not what she seems
> <font size = 5>” </font>

对于当时还相对保守的英国社会, 这首歌很快的就被BBC列为禁歌, 禁止在官方电台播放, 且在英国国内的唱片店也不允许出售. 当然, 他们并没有止步于此, 对冒犯进行到底, 选在女王继位纪念日, 在泰晤士的游轮上狂嚎着: "No future!", 知道警察将他们抓起来才算告一段落. 

而之后的故事便是, 被众多女王的支持者与推崇者们围殴, 乐队主唱Johnny Rotten甚至险些丢了性命. 同时的, **很多朋克青年也因此而受到了攻击**. 

## 分析

显然的, 歌曲冒犯了女王, 而冒犯女王这件事则冒犯了女王的追随者们, 对乐队成员的暴力, 甚至是对朋克的团体的暴力, 就是这被冒犯的体现. 

值得注意的是, 冒犯暴力的实施者的本身并不是乐手, 因为乐队成员本身并没有对他们个人进行攻击, 而是他们的歌曲中的对女王的冒犯.更不可能是其他的朋克青年, 因为他们很多人甚至可能对Sex Pistols并不感冒, 但结果却是, 受到攻击的, 并不只是歌曲被禁, 还有乐队成员本身甚至对应团体的其他人的人身安全受到了威胁.

这个情况实际上就是, 对女王的冒犯完成了的时候, johnny rotten的脸, 就是使他 "极有可能导致发生侵害自身权利" 的本身. 冒犯行为完成之后的冒犯者本身. 也就是, 

<font size = 5>

> **当冒犯完成了的时候, 冒犯的本身就不再是冒犯的行为或者冒犯者本身, 而是冒犯行为或者冒犯者背后所代表的团体, 文化, 思想等**

</font>

## 案例

对于案例中的"垮裤", 我认为, 明显的, 制定法律的被冒犯者, 所认为的冒犯的本身并不是垮裤, 而是垮裤背后的文化, 同朋克一样, 被冒犯者所被冒犯的本身并不是朋克青年, 或者是Sex Pistols, 也不是朋克的音乐, 而是朋克背后的文化——朋克文化. 

那案例中的实际上的"冒犯者"是谁呢? 在这里, 简介一下垮裤的来源以及它的意象:

根据维基百科上的说法: 

> "此著法源于美国监狱，为避免囚犯自缢，不许囚犯使用腰带，以致过松的裤子悬于耻骨以下。"

到此, 结论似乎就是明显的了, 冒犯者是犯罪和对罪犯的推崇的思想与行为, 而并不是垮裤本身.另外, 垮裤很多时候与美国现代的帮派文化相关, 而这又得出一个结论, 冒犯者是帮派文化, 而不是垮裤本身. 当然这与囚犯的来源之间的关系是合理的. 帮派对犯罪行为本身就是崇尚的, 而其成员进监狱似乎也不是什么稀罕事, 于是, 帮派文化与犯罪文化之间是有直接的联系的. 

综上, 可以明显的出以下结论: 

<font size = 5>

> **对于垮裤的冒犯, 冒犯的本身是帮派文化与犯罪文化, 而不是垮裤本身. 对垮裤的禁止实际上是对这些文化的推崇的禁止, 而实际不是对垮裤本身的禁止**

</font>