# 空间理论——列斐伏尔空间问题

<font size = 1>**Wednesday, September 28, 2022**</font>

## PPT. No1

> <font size = 4>**列斐伏尔: 空间生产**
> <center>
>
> **空间生产的政治经济学批判(二)**</center>
>
> **"通过被扩展到了真个空间的土地私有制而保持了集体和国家的权力的运行。"**
>
> **"工具性的空间，首先进行的是一种普遍化的隔离，这就是群体的、功能的和地点的隔离"**
>
> **"特别是隔离，以及郊外的空间和贫困的空间的建立，允许对生产关系进行再生产"**
>
> **"对空间的支配反映了个人或各种强势群体如何通过合法的或非法的手段支配空间结构与生产，以便对间隔摩擦实施更大程度的控制，或者对他们自己或其他人占用空间的方式实施更大程度的控制"**</font>
>
> <h1 style="text-align:right"><font size = 4>
>
> **《空间与政治》**</h1></font>

* 权力的界限就是空间的界限，空间的界限就是权力的界限
1. 第一句话：
    - 当全部都被私有化后，政府本质上是和资产站在一起的，现代代议制国家的政府本质上是资产的代言人（？）
    - 失去空间的人-->流浪的时代-->失去空间的人转变为劳动力
    - 福特流水线式的生产方式：不仅仅是一种经济的组成也是一种社会的组成-->相对固定的生产、相对固定的生活
        - 福特主义的危机（由于阿以战争）-->经济全球化-->生产的灵活性-->破坏经济组织结构、破坏过去的经济组织形式
            - 工人的生活空间和生产空间的稳定性被打破-->人员的流动随着资本的流动

|    **福特主义**    | **生产稳定** | **人群生活空间的稳定** |
| :----------------: | :----------: | :--------------------: |
| **福特主义的破产** | **生产灵活** | **人群生活空间不稳定** |

2. 第二、三句话：
    - 人群团结性的破坏，由于人群的隔离，对原来具有统一性的社会结构
    - 对社会的隔离再建立有利于社会的在生产
    - e.g. 工人组织罢工一类的具有统一性的社会力量，使得对社会秩序的挑战受到破坏
        - 当然仍有部分顽固的组织聚集在一定的空间内，但是这仍然是不利于他们的生产生活的社会活动的
    - e.g. 监狱，就是对社会空间中人群组成的改造，把一部人转换到另一个空间内，以破坏他们本来的社会关系
3. 第四句话：
    - 最终的目的不是隔离，而是通过隔离让人们参与到社会在生产的新的关系里面去
    - 经济的生产造成这种权力的逻辑（对否定性力量的支配和管控）的这种的社会结构又会重新反哺经济生产
        - 权力的形象：
            - 警察一类的暴力机构——赤裸裸的权力的存在的形态
            - 相对更文明的形象——知识的形象——社会空间的重构
                - 否定性的力量是会一直集结，于是就必须要不断地进行社会的分区、隔离、分离、分化
    - 对空间的在生产是最终目的——由于不断进行再生产——资本主义的危机就不会出现
# PPT. No2

> <font size = 4>**1. 新的空间——新的生产方式**</font>

* 资本主义的社会的基本的生产方式，资本运动的最具体的场域——商场、企业、工厂等关联并建构起来的大的关联的空间

> <font size = 4>**2. 资本主义的空间是量化和均质化的空间**</font>

* 量化的空间——空间可以用量来进行交换、比较
* 的空间与量的空间的对比
    - ==复旦大学和商场在质上是无法比较的——一个教育一个商业，无法比较==
        - ==但是可以通过量化进行比较，比如通过地价，这就是对空间的量化与均质化——将一切东西都转化为可以利用货币去比较的事物==
    - 马克思：资本到世间的第一件事就是把所有东西都转变为可以用货币去衡量的商品
        - 量化——可以计算——可以交换
        - 同理的：职业的可量化
            - 把职业的独特性转变为都是可以用工资来进行量化的商
            - 如果不能量化——以为着不能内化为商品经济的一部分——以为着是隔离在商品经济之外的——意味着可能称为是商品经济的社会结构的直接对抗——彻底的改造社会的彻底的逻辑
                - 另：这个改变必须是全面的，必须是彻底的。如果不是，如果参与到这当中的只有一小部分就是过去的资产阶级社会结构（只有少部分商品需要交换）（相对传统的生产方式）

> <font size = 4>**3. 资本主义的空间是一个警察空间**</font>

* 容不得半点的抵抗和反抗
* 民族国家——一个民族、一种语言的国家

> <font size = 4>**“我们正在谈论的是这样一个空间，在其中，核心的权力将自己置于其他权力之上并且消除其他权力——在此空间中，自我标榜的‘主权’国家排挤任何其他民族性，并在这个过程中摧毁这些民族性；在此空间中具有权力的阶级主张抑制所有的阶级差异”**</font>

1. 自然空间生产的疆域性国家
2. 社会空间生产的制度性国家
3. 精神空间生产的文化性国家

---

# PPT. No4

> <font size = 4>**1. 阶级斗争改变空间的同质化**
> **2. 新的社会空间伴随着新的生产方式的出现**</font>

* “如果未曾生产一个合适的空间，那么‘改变生活方式’、‘改变社会’等都是空话”
    - 对于空间的改变是可以改变社会发展的进程的

* 空间变成了斗争的目标。如果没有反对空间同质化的斗争，资本主义的生产关系就会将全球范围内的空间纳入到它的体系中。全球化就是资本主义生产关系攻城略地的过程，从西欧不断向全球蔓延。整个社会不断被同质化，所有空间变成了资本的附属。资本按照自己的面貌去改造世界。

* 生产空间，就是通过革命，通过改造，这样才能出现新的生活方式。如，在资本主义国家过社会主义生活是不可能的，必须要有新的空间。

* 马克思主义出现之前阶级实际上就已经存在，但只有在《共产党宣言》出现后无产者有了阶级意识，这样才能革命（如暴力占有巴士底狱）。阶级意识侵入到原来被资本主义控制的空间，被无产阶级意识进行改造，才能彻底改变原来的社会空间。

* 福柯更强调空间对人的决定关系（但福柯是从前提上去思考的，我们之所以要规训他人，其前提就是个体是自由的，“反抗先于权力”），列斐伏尔还强调改变

---

# PPT. No5

> <font size = 4><center>**社会主义的空间**</center>
>
> **对空间不再有政治经济学意义上的生产，更多是被使用，而不是用来交换；**
>
> **“对空间的集体占有和集体管理，很明显需要一个先决条件：消灭土地所有制。……社会化，也就是全体人民，打破所有制关系，来占据和占有社会空间。”**

&nbsp; 
: 资本主义的劳动是为资本家获得利润的，因此对这种劳动就有政治经济学的分析。对于马克思，劳动创造人本身，人通过劳动不断丰富自己，扩大人的自由，因此马克思如此重视劳动。而空间具有政治经济学的属性是因为空间要为政治经济服务。在当代社会中，生产空间更多的是生产空间的交换价值，而不是为了给消费者提供更多的生活方式，虽然事实上它的确带来了这种效果，就和生产商品意义。具有交换价值就具有了利润。在未来社会中，生产空间才会是为了利润，在那时生产力极度发达，当然马克思和列斐伏尔并没有对未来社会的生产空间做论述。
