旗帜鲜明地 支持卖血卖身卖子宫     --生命可以交易，这不是压迫，而是解放一）奴役什么东西是可以交易的，什么东西是不可以交易的。绝大多数人，在此问题上，错得一塌糊涂首先，请你在评论区花 2 分 26 秒，看完罗翔的这个视频。这也是目前绝大多数人的看法。然后我们来分析。罗翔讲了什么：1.人身权和自由权，不可以出售。2.过大的自由，导致更大的压迫。3.你没有卖肾脏的自由，卖身为奴，违背社会秩序。放你妈的狗屁，我问你，什么叫“人身权与自由权”，不可出售你的人身权，自由权，每一天都在出售着。你每天一睁眼，就去公司上班。在公司里非得待满 8 个小时，时间不够不能下班。按照老板要求，做一些枯燥重复的活。不知道有没有浪友做日结的时候去过无尘无菌车间，有时候甚至都不能离开岗位，全身防护服闷死人。这叫不叫“出售人身权自由权”。这叫不叫过大的自由，导致更大的“压迫”。这当然是压迫。本来你是一个独立的人，去上班之前，和老板也是平起平坐。就因为你去上班，所以老板成了你的“上司”。老板开始可以“压迫”你了。老板可以指着你的鼻子骂，“废物，你怎么干活的”。哪怕公司小组长，也可以把文件甩你脸上。“弱智，改不完，不许下班”如果你想让“世界没有压迫”。那么大家干脆废弃“上班制度”好了。你不去上班，就没有人“压迫”你。如果你不上班，就没有人“剥削”你。你不受剥削，生活幸福死了。岂不美哉。哎呀，大多数人，此刻神智还是清醒的。“不上班怎么行，不上班没有工做，不工作没有工资”。哈哈哈哈哈，你也知道，不上班没有工资啊。那么，为什么有人要“卖肾”呢。还不是家里有急用么。这个“急用”的危机程度，远远比一个肾更重要。人经过了理性权衡，才做的这笔交易。任何“禁止”交易，减少交易 的行为，全部都是只看到了“危害”，危害失去一个肾。而选择性地失明“收益”卖肾的好处，是可以收入金钱。这是被所有人都选择性失明的。卖身的好处，也是可以收金钱。这是被所有人都选择性失明的。二）程度问题或许有人问，“上班”可以，但是“为奴”就不行，猫雷“陪酒”可以，“卖身”就不行。这是一个程度问题。好吧，请问，“尺度”应该划在哪里呢？人类很早以来，就有“卖头发”的生意。假发店有着旺盛的原料需求。欧亨利小说中，妻子割了长发，丈夫卖了怀表。如果说，头发是一种“可再生”的资源。那么“卖血”呢。血液基本是一种可再生的器官。但是卖多了，对身体有害。如果卖血可以，为什么不能卖“子宫”呢。“代孕”也是一种可再生的资源。比血液更稀缺，女性一生也就十几次量吧。如果在公司里上班可以，996 加班也可以。那么一些有危害性的工种，如化学，爆破不可以做。一些有高度生命危险的工作，例如试飞员，试药，地质勘探，海洋科考，能不能做。在某些情况下，甚至要求“船员”完全放弃个人权力，100%听从队长安排。最典型的，例如在“远洋船”上。按照《海员法》，在航空航天航海等孤立交通工具上，船长拥有“至高无上”权力。必要时，船长可以生杀予夺，而不必经由任何民主程序。船长完全可以命令某几个人去填漏洞，几个人去斗鲨鱼。军事指挥。这时候，是不是你的“人身权，自由权”，都已经被出卖了呢。至少是在出海的这六个月中，被短暂地出售了呢？你不需要很聪明，只需要稍微映照一下现实，立刻可以看出罗翔的论调，存在巨大的逻辑漏洞。法律必须介于明确的边界。边界必须非常清晰，清晰到普通人一眼就可以学会，杀人偿命。这样的法律，才是可以“低成本”执行的。这样的才是正义的法律。而不是 寻衅滋事 口袋罪如果像罗翔说的“人不能出售人身权，自由权”。本身的划线，非常之模糊。一条法律，你会需要 10000 条注解，来“释法”。最终的结果，是律师团队无限膨胀。法律业就业岗位大肆增加，讼棍大行其道。这些都是国家运转的成本。实质是吸干了执政党的血。叛国之人，挖习大大的墙角。那么正确的解释是什么呢？真传一句话，逻辑必须非常简单又清晰。天底下只有一件事是不可以卖的。三）毁约的自由中国 4000 年文明史，3900 年是有“奴婢”存在的。教你看电影《1942》中，还在卖徐帆。在漫长的封建时代，“卖身为奴”一直存在。也没见“社会崩溃”不是说人身依附关系，就一定会导致 社会混乱封建附庸”关系，是有很大用处的。例如“家臣”的角色，直接构成了日本战国史。如果没有“家臣”。很多社会结构都不可能实现，我们有可能落入散沙的社会。只有一件事情，从逻辑上，从事实上，是完全不可以交易的。那就是“毁约”的自由。背信弃义的自由。一个人完全可以和你签订，“卖身为奴”的协议、奴隶时代的奴隶，也再三对奴隶主宣誓效忠。但你唯一不能控制的，是他们突然“反叛”。突然背弃契约的自由。老子是卖了 30 年自由给你。但我突然不想干了，拿了钱躲进 USA 玩失踪，你能拿我怎样？敢来我一脚踹飞你妈。什么，惩罚，赔偿？我都已经沦为“奴隶”了，我还有什么可以失去的吗！既然你无所畏惧，失去的只有枷锁，那你为什么不反抗？任何契约，都不能约束对方“撕毁契约”的自由这个才是终极的自由，逻辑上的 bug。奥地利经济学派讲究一切皆可交易，交易越多，富裕越大。我们支持卖血的自由，一个人可能真有困难，许三观不得不卖血。我们支持卖肾的自由，一个人可能真有困难，买华为不得不卖肾我们支持卖身的自由，一个人可能真有困难，程圣乔不得不卖身。家里有钱的话，我连班都不上。还冲着老板卖笑干嘛。罗翔傻还是白领傻？任何一笔“交易”，都比不交易好。因为你拿到的东西，一定比你“血，肾，身”更好。你才会舍得交换。但谁也无法控制你“毁约”的自由。这玩意没法交易。哪怕你白纸黑字写下“保证永不毁约”。你一转眼，还是可以撕毁契约。在“毁约自由”的约束下，买家和卖家，都需要衡量。免得这笔交易“亏了”。1.买家需要衡量，他还剩下多少。2.他剩下的东西越少，他违约的倾向越大。如果他一无所有，那他的违约意向就是无穷大。这就形成了一种“反弹、制约、制衡、不归零”。个人接近“赤贫”的时候，他的信用已经变得十分糟糕了。信用，契约，对他来说一文不值。远不如明天二个包子这个时候，他是卖不出 30 年“奴役权”的。因为根本没有人买。买家知道你随时会撕毁契约，你就是个泼皮无赖。如果你能顺利地卖出“30 年奴役权”。卖个好价钱。而且买家坚信，你一定会低眉顺眼，做好蔡少芬的工作。恭喜你，你一定还有很多很多的幸福，很多很多的依恋。依恋到你，不舍得放弃自己的好名声。中世纪的骑士、家臣，袭人们，其实过得都不差。四）总结生命可以交易，只要产权属于你。不存在“人身权，自由权”的某条界限。不需要这个补丁。这不是压迫，而是真正的解放。By 傅 亮亮