# Q 1. 简述左侧结肠癌与右侧结肠癌的病理类型和临床表现有哪些区别

- 左侧结肠癌发生在结肠的下行部和乙状结肠, 右侧结肠癌发生在结肠的升部和盲肠. 
- 左侧结肠癌多由普通的息肉发展而来, 右侧结肠癌多由扁平的息肉发展而来. 
- 左侧结肠癌多与染色体不稳定途径相关的基因突变有关, 如KRAS、APC、PIK3CA、p53等, 右侧结肠癌多与DNA错配修复途径相关的基因突变有关, 如Lynch综合征或微卫星不稳定等. 
- 右侧结肠癌通常生长较快, 更易转移至远处器官, 左侧结肠癌通常生长较慢, 更易局限于原发部位. 
- 右侧结肠癌可能在晚期才出现症状, 如血便、贫血、消瘦等, 左侧结肠癌可能较早出现症状, 如排便习惯改变、便秘、细条状大便等. 
- 左侧结肠癌患者更易从辅助化疗(如5-氟尿嘧啶等)和靶向治疗(如抗表皮生长因子受体治疗等)中获益, 并且预后较好, 右侧结肠癌患者对常规化疗反应较差, 但可能对免疫治疗有更好的效果. 

# Q 2. 大肠癌的转移途径有哪些

- 直接浸润: 癌肿首先向肠壁深处浸润性生长, 向肠壁纵轴浸润发生较晚. 癌肿浸润肠壁一圈约需1.5-2年. 直接浸润可穿透浆膜层侵入邻近脏器如子宫﹑膀胱等, 下段直肠癌由于缺乏浆膜层的屏障作用, 易向四周浸润, 侵入附近脏器如前列腺、精囊腺、阴道、输尿管等. 
- 淋巴转移: 是主要的扩散途径. 上段直肠癌向上沿直肠上动脉、肠系膜下动脉及腹主动脉周围淋巴结转移. 发生逆行性转移的现象非常少见. 如淋巴液正常流向的淋巴结发生转移且流出受阻时, 可逆行向下转移. 下段直肠癌(以腹膜返折为界)向上方和侧方转移为主. 大宗病例报道(1500例)发现肿瘤下缘平面以下的淋巴结阳性者98例(6.5%);平面以下2cm仍有淋巴结阳性者仅30例(2%). 齿状线周围的癌肿可向上、侧、下方转移. 向下方转移可表现为腹股沟淋巴结肿大. 
- 血行转移: 癌肿侵入静脉后沿门静脉转移至肝; 也可由骼静脉转移至肺、骨和脑等. 直肠癌手术时约有10%-15%的病例已发生肝转移; 直肠癌致肠梗阻和手术时的挤压, 易造成血行转移. 
- 种植转移: 直肠癌种植转移的机会较小, 上段直肠癌可发生种植转移. 

# Q 3. 大肠癌的临床和病理分期, 有什么意义

分期目的在于了解肿瘤发展过程, 拟定有效的治疗方案及估计预后. 国际抗癌联盟(UICC)结直肠癌2017年第八版TNM分期法:

T代表原发肿瘤,T<sub>x</sub>为原发肿瘤无法评价. 无原发肿瘤证据为T<sub>0</sub>; 原位癌为T<sub>is</sub>; 肿瘤侵及黏膜下层为T<sub>1</sub>; 侵及固有肌层为T<sub>2</sub>; 穿透固有肌层至浆膜下或侵犯无腹膜覆盖的结直肠旁组织为T<sub>3</sub>; 穿透脏腹膜为T<sub>4a</sub>, 侵犯或粘连于其他器官或结构为T<sub>4b</sub>. 

N为区域淋巴结, N<sub>x</sub>代表区域淋巴结无法评价; 无区域淋巴结转移为N<sub>0</sub>; 1-3个区域淋巴结转移为N<sub>1</sub>; 4个及4个以上区域淋巴结转移为N<sub>2</sub>. 

M为远处转移,无法估计远处转移为M<sub>x</sub>; 无远处转移为M<sub>0</sub>; 凡有远处转移为M<sub>1</sub>. 

TNM分期与结直肠癌预后的关系: 结直肠癌的TNM分期基本能够客观反映其预后. 国外资料显示: Ⅰ期病人的5年生存率超过90%, Ⅱ-Ⅲ期约为70%, Ⅳ期可根治性切除约为30%, 姑息治疗为8%. 中国的地域医疗水平有一定差距, 因而预后差别也较大. 

结肠癌主要经淋巴转移, 首先到结肠壁和结肠旁淋巴结, 再到肠系膜血管周围和肠系膜血管根部淋巴结. 血行转移多见于肝, 其次为肺、骨等. 结肠癌也可直接浸润到邻近器官. 如乙状结肠癌常侵犯膀胱、子宫、输尿管. 横结肠癌可侵犯胃壁, 甚至形成内瘘. 脱落的癌细胞也可在腹膜种植转移. 

# Q 4. 什么是肛裂三联征

慢性裂口上端的肛门瓣和肛乳头水肿, 形成肥大乳头; 下端皮肤因炎症, 水肿及静脉, 淋巴回流受
阻, 形成袋状皮垂向下突出于肛门外, 称为前哨痔. 因肛裂, 前哨痔, 肛乳头肥大常同时存在. 故称为肛裂"三联症", 是肛裂的典型临床表现之一

# Q 5. 痔的发生原因, 什么是肛垫

## 1. 痔的发生原因

病因尚不完全明确, 目前有一下学说: 

- **肛垫下移学说** : 在肛管的黏膜下有一层环状的由静脉(或称静脉窦)、平滑肌和结缔组织组成的肛管血管垫, 简称肛垫. 起闭合肛管、节制排便作用. 正常情况下, 肛垫借Treitz肌及一些纤维组织疏松地附着在肛管肌壁上, 排便时主要受到向下的压力被推向下, 排便后借其自身的收缩作用, 缩回到肛管内. 弹性回缩作用减弱后, 肛垫则充血、下移并增生肥大形成痔. 
- **静脉曲张学说** : 认为痔的形成与静脉扩张淤血相关. 从解剖学上讲, 门静脉系统及其分支直肠静脉都无静脉瓣; 直肠上下静脉丛管壁薄、位置浅, 位于腹盆腔的最低位; 末端直肠黏膜下组织松弛, 以上因素都容易出现血液淤积和静脉扩张. 静脉丛是形成肛垫的主要结构, 痔的形成与静脉丛的病理性扩张、血流淤滞有必然的联系. 直肠肛管位于腹腔最下部, 可引起直肠静脉回流受阻的因素很多, 如长期的坐立. 便秘、妊娠、前列腺肥大、盆腔巨大肿瘤等. 

另外, 长期饮酒和进食大量刺激性食物可使局部充血; 肛周感染可引起静脉周围炎, 使静脉失去弹性而扩张; 营养不良可使局部组织萎缩无力. 以上因素都可诱发痔的发生. 

## 2. 什么是肛垫

在肛管的黏膜下有一层环状的由静脉(或称静脉窦)、平滑肌和结缔组织组成的肛管血管垫, 简称肛垫. 起闭合肛管、节制排便作用. 