- [1. 无菌术、外科感染](#1-无菌术外科感染)
  - [1.1. 无菌术](#11-无菌术)
  - [1.2. 外科感染](#12-外科感染)
- [2. 乳房、甲状腺疾病](#2-乳房甲状腺疾病)
  - [2.1. 乳房疾病](#21-乳房疾病)
  - [2.2. 甲状腺疾病](#22-甲状腺疾病)
- [3. 腹外疝、阑尾炎](#3-腹外疝阑尾炎)
  - [3.1. 腹外疝](#31-腹外疝)
  - [3.2. 概论](#32-概论)
  - [3.3. 腹股沟疝](#33-腹股沟疝)
  - [3.4. 股疝](#34-股疝)
  - [3.5. 其他腹外疝](#35-其他腹外疝)
  - [3.6. 阑尾炎](#36-阑尾炎)
  - [3.7. 解剖生理概要](#37-解剖生理概要)
  - [3.8. 急性阑尾炎](#38-急性阑尾炎)
  - [3.9. 特殊类型阑尾炎](#39-特殊类型阑尾炎)
  - [3.10. 慢性阑尾炎](#310-慢性阑尾炎)
  - [3.11. 阑尾肿瘤](#311-阑尾肿瘤)
- [4. 胃、十二指肠疾病](#4-胃十二指肠疾病)
  - [4.1. 解剖生理概要](#41-解剖生理概要)
  - [4.2. 胃十二指肠溃疡的外科治疗](#42-胃十二指肠溃疡的外科治疗)
  - [4.3. 胃癌及其他胃肿瘤](#43-胃癌及其他胃肿瘤)
  - [4.4. 先天性肥厚性幽门狭窄](#44-先天性肥厚性幽门狭窄)
  - [4.5. 十二指肠憩室](#45-十二指肠憩室)
  - [4.6. 十二指肠淤滞症](#46-十二指肠淤滞症)
- [5. 结直肠与肛管疾病](#5-结直肠与肛管疾病)
  - [5.1. 结直肠癌](#51-结直肠癌)
  - [5.2. 肛门、直肠良性疾病](#52-肛门直肠良性疾病)
- [6. 肠梗阻](#6-肠梗阻)
- [7. 胆道疾病](#7-胆道疾病)
- [8. 胰腺疾病](#8-胰腺疾病)
- [9. 肝脏疾病](#9-肝脏疾病)
  - [9.1. 肝脏的解剖生理概要](#91-肝脏的解剖生理概要)
  - [9.2. 偶发肝脏肿块](#92-偶发肝脏肿块)
  - [9.3. 肝脓肿](#93-肝脓肿)
  - [9.4. 肝棘球蚴病](#94-肝棘球蚴病)
  - [9.5. 原发性肝恶性肿瘤](#95-原发性肝恶性肿瘤)
  - [9.6. 转移性肝癌](#96-转移性肝癌)
  - [9.7. 肝囊肿](#97-肝囊肿)
- [10. 食管癌](#10-食管癌)
- [11. 胸部外伤、肺癌](#11-胸部外伤肺癌)
  - [11.1. 胸部外伤](#111-胸部外伤)
  - [11.2. 肺癌](#112-肺癌)
- [12. 骨折](#12-骨折)
- [13. 关节脱位、关节感染](#13-关节脱位关节感染)
  - [13.1. 关节脱位](#131-关节脱位)
  - [13.2. 关节感染](#132-关节感染)
- [14. 骨肿瘤、腰腿痛](#14-骨肿瘤腰腿痛)
  - [14.1. 腰椎退行性疾病](#141-腰椎退行性疾病)
  - [14.2. 骨肿瘤](#142-骨肿瘤)
- [15. 泌尿系结石、感染](#15-泌尿系结石感染)
  - [15.1. 泌尿系统结石](#151-泌尿系统结石)
  - [15.2. 泌尿系统感染](#152-泌尿系统感染)
- [16. 泌尿系肿瘤、前列腺疾病](#16-泌尿系肿瘤前列腺疾病)
  - [16.1. 肾肿瘤](#161-肾肿瘤)
  - [16.2. 尿路上皮肿瘤](#162-尿路上皮肿瘤)
  - [16.3. 前列腺癌](#163-前列腺癌)
  - [16.4. 睾丸癌](#164-睾丸癌)
  - [16.5. 阴茎癌](#165-阴茎癌)
  - [16.6. 阴囊Paget病](#166-阴囊paget病)
  - [16.7. 良性前列腺增生](#167-良性前列腺增生)

## 0.1. 示教

| Week | Disease |
| --- | --- |
| 3rd week | 乳腺甲状腺疾病 |
| 4th week | 腹外疝 |
| 5th week | 胃、十二指肠疾病 |
| 6th week | 结直肠、肛门疾病 |
| 8th week | 胆道疾病 |
| 9th week | 胰腺疾病 |
| 10th week | 肝脏疾病 |
| 13th week | 胸外科疾病 |
| 14th week | 骨科疾病 |
| 16th week | 泌尿外科疾病 |

# 1. 无菌术、外科感染

## 1.1. 无菌术

掌握: 无菌术含义，灭菌、消毒概念; 
熟悉: 常用外科用品的消毒与灭菌方法; 
了解: 外科刷手、穿脱无菌手术衣、手术区域的消毒与铺巾等无菌操作; 手术中的无菌原则。

## 1.2. 外科感染

掌握: 外科感染的定义、病因、分类、临床特点; 
熟悉: 疖、痈、蜂窝织炎、丹毒、甲沟炎，破伤风、气性坏疽的诊断与治疗原则; 
了解: 抗菌药物的选择和应用原则

# 2. 乳房、甲状腺疾病

## 2.1. 乳房疾病

了解: 乳房的解剖与生理。
熟悉: 乳房的体格检查方法和特殊检查方法。
熟悉: 急性乳腺炎的病因、临床表现和治疗。
熟悉: 乳腺增生病、乳房纤维腺瘤、乳管内乳头状瘤的临床特点和处理原则。
掌握: 乳腺癌的临床表现、诊断和治疗原则。

## 2.2. 甲状腺疾病

了解: 甲状腺的解剖、生理和甲状腺手术相关解剖
熟悉: 单纯甲状腺肿病因、表现及处理原则。
掌握: 甲状腺功能亢进的诊断、手术适应症、术前准备、木后并发症及处理。
掌握: 甲状腺癌的病理类型、临床特点和处理原则。

# 3. 腹外疝、阑尾炎

## 3.1. 腹外疝

## 3.2. 概论

掌握: 疝、腹外疝、腹内疝的概念; 腹外疝的病因; 腹外疝的临床类型; 

熟悉: 腹外疝的病理解剖

## 3.3. 腹股沟疝

掌握: 腹股沟疝的分类以及定义; 腹股沟区的局部解剖(解剖层次及结构、腹股沟管、直疝三角); 腹股沟疝的临床表现、诊断及鉴别诊断; 腹股沟疝的治疗原则; 无张力疝修补术的优势

熟悉: 各种传统腹股沟疝修补术的手术方法及其适应症; 嵌顿性和绞窄性疝的处理原则

了解: 腹股沟疝的发病机制; 各种无张力疝修补术的手术方法; 复发性腹股沟疝的处理原则

## 3.4. 股疝

掌握: 股疝的易发人群及发病原因; 股管的解剖; 股疝的临床表现、诊断及鉴别诊断; 股疝的治疗原则

了解: 股疝的病理解剖; 股疝的手术方法

## 3.5. 其他腹外疝

掌握: 腹部切口疝的发病原因以及好发部位

熟悉: 脐疝的发生部位及好发人群; 脐疝的治疗原则

了解: 腹部切口疝的临床表现及其治疗方法; 白线疝

## 3.6. 阑尾炎

## 3.7. 解剖生理概要

掌握: 阑尾的解剖特点

## 3.8. 急性阑尾炎

掌握: 急性阑尾炎的发病原因、病理分型、临床表现、诊断及鉴别诊断; 急性阑尾炎的治疗原则

熟悉: 急性阑尾炎的病程转归; 不同临床类型急性阑尾炎的手术方法选择; 急性阑尾炎的并发症及其处理

了解: 开放及腹腔镜阑尾切除术的操作要点; 阑尾切除术后并发症及其处理

## 3.9. 特殊类型阑尾炎

熟悉: 小儿、妊娠期、老年人急性阑尾炎的临床特点及治疗原则

了解: 新生儿、AIDS/HIV感染病人的阑尾炎

## 3.10. 慢性阑尾炎

掌握: 慢性阑尾炎的诊断及治疗原则

熟悉: 慢性阑尾炎的病因、病理及临床表现

## 3.11. 阑尾肿瘤

熟悉: 阑尾类癌

了解: 阑尾腺癌; 阑尾囊性肿瘤

# 4. 胃、十二指肠疾病

## 4.1. 解剖生理概要

掌握: 胃和十二指肠的解剖

熟悉: 胃和十二指肠的生理

## 4.2. 胃十二指肠溃疡的外科治疗

掌握: 急性胃十二指肠溃疡穿孔、胃十二指肠溃疡大出血、胃十二指肠溃疡瘢痕性幽门梗阻的诊断、鉴别诊断和治疗原则。掌握胃十二指肠溃疡手术方式与注意事项。

熟悉: 急性胃十二指肠溃疡穿孔、胃十二指肠溃疡大出血、胃十二指肠瘢痕性幽门梗阻的临床表现和胃十二指肠溃疡手术后并发症。

了解: 胃十二指肠溃疡的病理及发病机制，了解急性胃十二指肠溃疡穿孔、胃十二指肠溃疡大出血、胃十二指肠瘢痕性幽门梗阻病因和病理。

## 4.3. 胃癌及其他胃肿瘤

掌握: 胃癌的诊断和治疗原则。掌握胃间质瘤的临床表现、诊断和治疗原则。

熟悉: 胃癌的病理，熟悉胃淋巴瘤的临床表现、诊断和治疗原则

了解: 胃癌的病因。了解胃良性肿瘤诊断和治疗原则。

## 4.4. 先天性肥厚性幽门狭窄

掌握: 先天性肥厚性幽门狭窄的临床表现诊断与鉴别诊断

熟悉: 先天性肥厚性幽门狭窄治疗原则

了解: 先天性肥厚性幽门狭窄病理

## 4.5. 十二指肠憩室

掌握: 十二指肠憩室的临床表现、诊断

熟悉: 十二指肠憩室治疗原则

了解十二指肠憩室病理

## 4.6. 十二指肠淤滞症

掌握: 十二指肠淤滞症的临床表现、诊断

熟悉: 十二指肠淤滞症治疗原则

了解: 十二指肠淤滞症病因与病理

#  5. 结直肠与肛管疾病

## 5.1. 结直肠癌

了解: 结直肠癌的流行病学特点

熟悉: 结直肠癌的病因、病理类型

熟悉: 结直肠癌的病理和临床分期，掌握大肠癌分期的意义

掌握: 结直肠癌肠转移途径

掌握: 结直肠癌的临床表现，诊断

熟悉: 结肠癌的治疗原则，了解大肠癌的常用治疗方法，包括常用手术方式、化疗方案等

## 5.2. 肛门、直肠良性疾病

熟悉: 肛裂的定义、病因，掌握肛裂的临床表现、诊断，了解肛裂的治疗方法

熟悉: 直肠周围脓肿的病因、解剖特点、掌握其临床表现、诊断，了解其治疗方法

熟悉: 肛瘘的定义和病因，熟悉肛瘘的分类，掌握肛瘘的临床表现和诊断，熟悉肛瘘的治疗原则，了解: 肛瘘常用的治疗方法

掌握: 痔的定义，熟悉痔的病因、痔的分类，掌握痔的临床表现和诊断，熟悉痔的治疗原则，了解痔的治疗方法

了解: 肠扭转、炎症性肠病、直肠肛管先天性疾病、肠息肉及息肉病、直肠脱垂、便秘的外科治疗。

# 6. 肠梗阻

掌握: 肠梗阻的临床表现、肠梗阻的诊断与鉴别诊断

熟悉: 肠梗阻的病因和分类; 粘连性肠梗阻的诊断、预防及治疗; 肠扭转的病因、临床表现及治疗; 肠套叠的临床表现及治疗

了解: 肠梗阻的病理和病理生理; 粘连性肠梗阻的病因和病理; 肠套叠的病因与类型

# 7. 胆道疾病

熟悉: 胆石病、胆囊炎和胆管炎的病因及病理。

掌握: 急性胆囊炎，胆囊结石、胆管结石和急性化脓性胆管炎的临床表现、诊断及治疗原则。

了解: 慢性胆囊炎的临床表现、诊断和治疗原则。

熟悉: 胆囊息肉、胆囊癌和胆管癌的临床表现、诊断及治疗原则。

了解: 胆道蛔虫病的临床表现、诊断和治疗。

# 8. 胰腺疾病

掌握: 急性胰腺炎的致病危险因素，临床表现，诊断，治疗。掌握慢性胰腺炎的治疗。

熟悉: 急性胰腺炎发病机制、病理生理、病理、并发症。慢性胰腺炎病因、病理、临床表现、诊断。

了解: 胰腺胰腺的解剖生理概要。

掌握: 胰腺假性囊肿的手术治疗。

掌握: 胰头癌的诊断。

熟悉: 胰腺假性囊肿的临床表现和诊断。

熟悉: 胰头癌的治疗。

了解: 胰腺囊性肿瘤的概要。

了解: 胰腺癌的病理和危险因素。

了解: 壶腹周围癌的概要。

了解: 胰腺神经内分泌肿瘤的诊断和治疗。

# 9. 肝脏疾病

## 9.1. 肝脏的解剖生理概要

掌握: 肝脏的韧带、肝门概念、肝脏血管

熟悉: 肝脏Couinaud分段法

了解: 肝脏功能: 分泌胆汁、代谢、凝血、解毒、免疫

## 9.2. 偶发肝脏肿块

掌握: 肝脏偶发肿块的规范诊疗程序

## 9.3. 肝脓肿

掌握: 肝脓肿的病因病理、临床表现、诊治原则

熟悉: 细菌性肝脓肿与阿米巴肝脓肿的鉴别

## 9.4. 肝棘球蚴病

自学了解

## 9.5. 原发性肝恶性肿瘤

掌握: 肝细胞肝癌的病因病理、诊断标准、影像学特征性表现

熟悉: 肝恶性肿瘤的治疗方法

了解: 肝内胆管癌的诊断与治疗

## 9.6. 转移性肝癌

熟悉: 分类、临床表现与治疗

第七节: 肝良性肿瘤

了解: 肝血管瘤诊断与治疗

## 9.7. 肝囊肿

熟悉: 肝囊肿检查方法: B超、CT、MRI; 

了解: 治疗方法

# 10. 食管癌

掌握: 食管癌的病理、临床表现、诊断方法和治疗。

熟悉: 食管癌手术的几种方式，食管癌的晚期侵犯之后的临床表现，早期诊断和早期治疗的重要意义。

了解: 食管癌的病因，鉴别诊断腐蚀性食管狭窄、贲门失弛缓症和食管憩室等的诊断和治疗原则。

# 11. 胸部外伤、肺癌

## 11.1. 胸部外伤

掌握: 胸部损伤的病理生理，急诊处理及方法

熟悉: 胸部损伤的临床表现，诊断，急救和治疗

了解: 胸部解剖生理，胸部外伤分类及病因

## 11.2. 肺癌

掌握: 肺癌的临床表现，早期诊断，鉴别诊断，与治疗原则

熟悉: 肺癌的病理与分类，肺癌临床分期，影像学及其他辅助检查

了解: 肺癌的概述，流行病学，病因，及发病机制

# 12. 骨折

掌握: 骨折的定义，成因，临床表现，主要并发症。以及骨折的治疗原则。

熟悉: 骨折的各种分类方法和内容。影响骨折愈合的因素。及开放性骨折，开放性关节损伤的处理原则。

了解: 骨折的愈合过程，急救。骨折的延迟愈合，不愈合和畸形愈合的概念和处理


# 13. 关节脱位、关节感染

## 13.1. 关节脱位

掌握: 关节脱位的定义、专有体征和治疗原则; 

熟悉: 肩关节脱位、桡骨小头半脱位、髋关节脱位的临床表现、影像学检查和治疗原则; 

了解: 其他类型关节脱位的诊治原则。

## 13.2. 关节感染

掌握: 关节感染的分类; 化脓性关节炎的发病机理、早期诊断和治疗原则; 

熟悉: 骨关节炎、类风湿性关节炎的病因、临床表现、综合治疗; 
了解: 骨与关节结核的病理改变、临床表现和治疗原则。

# 14. 骨肿瘤、腰腿痛

## 14.1. 腰椎退行性疾病

掌握: 腰椎间盘突出症的临床表现、诊断; 腰椎管狭窄症的临床表现。

熟悉: 腰椎间盘突出症的病因病理及发病机制、鉴别诊断、治疗方法; 腰椎管狭窄症的鉴别诊断。

了解: 腰椎管狭窄症的病因与病理、影像学检查、治疗方法; 腰椎滑脱症的病因、临床表现、影像学检查及治疗。 

## 14.2. 骨肿瘤

掌握: 骨肿瘤(概论)临床表现、外科分期、治疗; 骨巨细胞瘤的临床表现、治疗; 骨肉瘤的临床表现、影像学表现、治疗。

熟悉: 骨肿瘤(概论)诊断; 骨样骨瘤的临床表现、治疗; 骨软骨瘤的临床表现、X线表现、治疗; 软骨肉瘤的临床表现、治疗; 转移性骨肿瘤的临床表现。

了解: 骨纤维肉瘤的治疗; 尤因肉瘤的临床表现及治疗; 恶性淋巴瘤、脊索瘤及骨髓瘤的临床表现及治疗; 转移性骨肿瘤的实验室检查及治疗; 骨囊肿、动脉瘤性骨囊肿、嗜酸性肉芽肿、骨纤维发育不良的临床表现及治疗。

# 15. 泌尿系结石、感染

## 15.1. 泌尿系统结石

掌握: 上尿路结石的临床表现、诊断、治疗原则; 

熟悉: 泌尿系统结石的病理生理，膀胱结石、尿道结石的临床表现及诊断; 

了解: 泌尿系统结石的分类、病因、成分。

## 15.2. 泌尿系统感染

掌握: 泌尿系统感染的临床表现、诊断、治疗原则; 

熟悉: 泌尿系统感染的致病菌、感染途径; 

了解: 泌尿系统感染的分类、病因。

# 16. 泌尿系肿瘤、前列腺疾病

## 16.1. 肾肿瘤

掌握: 肾细胞癌的诊疗

熟悉: 肾错构瘤和肾细胞癌的不同

了解: 肾母细胞瘤的诊疗

## 16.2. 尿路上皮肿瘤

掌握: 膀胱癌的诊疗

熟悉: 肾盂癌和肾细胞癌的不同

了解: 尿路上皮癌的最新进展

## 16.3. 前列腺癌

掌握: 前列腺癌的诊治

熟悉: 前列腺癌和良性前列腺增生的鉴别

了解: 前列腺癌的筛检

## 16.4. 睾丸癌

掌握: 睾丸癌的不同组织类型

熟悉: 睾丸癌的诊治

了解: 睾丸癌的临床表现

## 16.5. 阴茎癌

掌握: 阴茎癌的治疗

熟悉: 阴茎癌的诊断

了解: 阴茎癌的诱发因素及预防

## 16.6. 阴囊Paget病

熟悉: 阴囊Paget病的临床表现和治疗

## 16.7. 良性前列腺增生

掌握: 前列腺增生的诊治

熟悉: 前列腺增生的临床表现

了解: 前列腺增生的病理生理