- [1. 课堂内容](#1-课堂内容)
  - [1.1. 绪论/需要动机和挫折](#11-绪论需要动机和挫折)
  - [1.2. 应激与应激障碍](#12-应激与应激障碍)
  - [1.3. 医患沟通与医患关系](#13-医患沟通与医患关系)
  - [1.4. 临床各科常见心理问题的识别和处理](#14-临床各科常见心理问题的识别和处理)
  - [1.5. 心理生理障碍](#15-心理生理障碍)
  - [1.6. 睡眠与觉醒障碍/进食障碍](#16-睡眠与觉醒障碍进食障碍)
  - [1.7. 躯体症状及其相关障碍](#17-躯体症状及其相关障碍)
  - [1.8. 自杀预防与危机干预](#18-自杀预防与危机干预)
  - [1.9. 心理评估](#19-心理评估)
  - [1.10. 心理治疗(1)](#110-心理治疗1)
  - [1.11. 医学心理咨询](#111-医学心理咨询)
  - [1.12. 心理治疗(2)](#112-心理治疗2)
- [2. 自学内容](#2-自学内容)
  - [2.1. 第二章 心理发展与心理健康](#21-第二章-心理发展与心理健康)
  - [2.2. 第四章 心理与健康](#22-第四章-心理与健康)

# 1. 课堂内容

## 1.1. 绪论/需要动机和挫折

1. 掌握健康与心理健康的概念， 熟悉医学心理学的重要性及其相关理论和分支学科，了解医学心理学的研究方法与发展历史. 
2. 掌握人的基本心理过程, 人的基本需要，原始性动机与衍生性动机，心理冲突，挫折的应对，熟悉心理防御机制，了解攻击的概念和影响因素. 

## 1.2. 应激与应激障碍

1. 掌握应激, 应激源的定义，应激反应; 熟悉应激对机体的影响及其转归, 决定应激强度及后果的因素，了解应激的应对. 
2. 掌握PTSD的临床表现, 诊断和治疗原则，了解常见的应激相关障碍. 

## 1.3. 医患沟通与医患关系
1. 掌握医患关系的定义，人际吸引理论的要素，医患关系的模式，熟悉医患关系中的主要问题. 
2. 掌握患者角色, 患者的权利和义务，依从性的定义; 熟悉疾病体验, 患者就医的一般特点, 依从性的影响因素和改善策略; 熟悉医患沟通技巧.  

## 1.4. 临床各科常见心理问题的识别和处理

1. 熟悉临床各科常见与心理相关的问题及其造成影响的严重性，掌握疾病诊治过程中心理反应. 
2. 熟悉肿瘤, 手术, 外伤, 器官移植, 慢性内科疾病, 终末期, ICU患者常见的心理问题及其处理原则. 

## 1.5. 心理生理障碍

1. 掌握心身疾病的定义和发病机制; 熟悉心身疾病的诊断和治疗原则; 了解心身疾病的研究方法和现状. 
2. 了解常见的心身疾病. 

## 1.6. 睡眠与觉醒障碍/进食障碍

1. 掌握正常睡眠与结构,失眠症的原因, 临床表现, 诊断鉴别诊断以及治疗原则. 了解睡眠的生理意义及发生机制,睡眠呼吸暂停综合征, 发作性睡病以及其他睡眠障碍的临床表现, 诊断以及治疗原则. 
2. 掌握进食障碍的定义, 神经性厌食的临床表现, 诊断以及治疗原则. 熟悉神经性厌食的流行病学资料, 病因以及预后估计. 熟悉神经性贪食和暴食症的诊断与鉴别诊断,以及治疗原则. 了解进食与健康. 

## 1.7. 躯体症状及其相关障碍

1. 掌握躯体症状障碍的诊断和治疗原则, 熟悉躯体症状及相关障碍的定义和发展, 诊断分类.  
2. 掌握疾病焦虑障碍, 转换障碍的诊断和治疗原则; 熟悉临床访谈技巧; 了解其他躯体症状相关障碍. 

## 1.8. 自杀预防与危机干预

1. 掌握自杀和蓄意自伤的定义; 熟悉自杀危险性检查与评估; 了解自杀现状, 流行病学调查，影响自杀的相关因素，自杀预防. 
2. 掌握危机的概念，了解危机理论的发展; 掌握危机干预的技术应用和步骤. 

## 1.9. 心理评估

1. 掌握心理评估的基本原理, 心理测量的种类. 掌握心理测量基本要求和属性; 
2. 了解常用心理量表，熟悉应用量表的基本原则. 

## 1.10. 心理治疗(1)

1. 掌握心理治疗的定义, 基本要素, 适应证和禁忌证. 熟悉心理治疗的分类和理论流派; 了解心理治疗的发展简史.  
2. 了解精神动力学治疗, 家庭和婚姻治疗, 团体治疗的理论和方法; 了解心理治疗的发展趋势和疗效评价. 

## 1.11. 医学心理咨询

1. 熟悉医学心理咨询的概念, 意义和范围; 了解医学心理咨询的工作形式和程序. 
2. 了解医学心理咨询的基本方法和伦理学问题. 

## 1.12. 心理治疗(2)

1. 掌握行为治疗, 认知治疗, 认知行为治疗的基本概念和基本理论; 
2. 熟悉常用行为技术, 方法及适应证; 认知治疗的临床应用. 

# 2. 自学内容

## 2.1. 第二章 心理发展与心理健康

掌握心理发展和心理健康概念，了解儿童青少年的心理发展与心理健康, 老年心理发展与心理健康, 女性的心理发展与心理健康. 

## 2.2. 第四章 心理与健康

熟悉情绪, 认知, 行为的概念; 了解情绪, 认知, 行为对健康的影响. 
