# 临床免疫学

---

&nbsp;
: *PS.*
: 三大常规: 血常规、尿常规、便常规
: 生化检测: 肝肾功能 etc
: 免疫学检测: 
    : 细菌、真菌检测: 临床微生物实验室
    : 病毒检测: 分子生物学(核酸检测PCR)

: 感染临床症状:
    : 共有的全身症状: 畏寒、发热
    : 不同系统感染另有不同的症状:
        : 呼吸系统感染: 咳嗽、咳痰
        : 泌尿系统感染: 可能有尿路刺激症状
        : 消化系统感染: 
            : 上消化道感染: 恶心呕吐
            : 下消化道感染: 腹痛腹泻
: 感染的实验诊断症状: 
    - 血常规(尤其是细菌感染): 白细胞总数升高(正常值: 4K-10K)、中性粒细胞数高
    - 血片: 核左移[白细胞幼稚细胞数量多(单叶核、两叶核)]\(==部分老年人其本身白细胞总数就偏低==，这时候核左移就提示了白细胞的大量增生)

: 心绞痛后确诊冠心病需要做的检查: 
    : - **心电图**——可以提示有无心肌缺血
    : - **心肌酶、肌红肌钙、CKMD**——心肌产生的酶，当心肌缺血的时候，这些酶就会释放到血液里，这些酶的升高也提示心肌缺血
: 心绞痛的表现: 
    : - 肩背部的放射痛——胸闷气急
    : - 胸前区的痛疼
    : - 10%的病人可能完全没有疼痛，仅有稍许气急

---
## 授课内容
- 免疫学检测的基本原理
- 免疫学检测技术
- 临床常用的免疫学检测
  - 免疫功能检测
  - 感染免疫检测
  - 肿瘤免疫检测
  - 自身免疫检测
  - 移植免疫检测

---
## 1. 免疫学检测的基本原理

### 1.1. 基本原理——抗原抗体反应
- 抗原
- 抗体
  - 抗原抗体反应原理: 结构互补性与亲和性。
    : 凝集\沉淀\溶解\补体结合
  - 抗原抗体反应特点: 
    : 特异性\按比例\可逆性

&nbsp;
: ***PS.***
: 抗体: Fc段、Fab段
: 乙肝两对半: 
    - 乙肝病毒的表面抗原(HBsAg)和表面抗体(抗HBs或HBsAb)
    - e抗原(HBeAg)和e抗体(抗HBe或HBeAb)
    - 核心抗原(HBcAg)和核心抗体(抗HBc或HBcAb)
核酸检测, 全定量的核酸检测分析也可用于疗效分析(因为病毒的当量下降)

---
## 2. 免疫学检测的基本技术
免疫学基本技术(方法)
- 沉淀反应——最基本的方法
- 凝集实验
- 溶血反应/补体结合反应
- 标记技术*——现代常用的
  - 用放射性元素标记——放射免疫
  - 用酶标记——酶联免疫(Elisa)
  - 用发光的基团来标记——荧光免疫技术——既可以诊断也可以用于定量的分析(全定量)

### 2.1. 荧光免疫技术
- 荧光免疫技术 (fluorescent antibody technique) ， 最早的标记免疫技术 。
  - 荧光物质
    - 荧光色素（异硫氰酸荧光素、四乙基罗丹明、四甲基异硫氰酸荧光素）
    - 酶作用后产生荧光的物质（β-半孔糖苷酶、碱性磷酸酶、辣根过氧化物酶）
    - 镧系螯合物(Eu<sup>3+</sup>、Tb<sup>3+</sup>、Ce<sup>3+</sup>）
  - 检测方法：直接观测==(荧光显微镜)==、时间分辨荧光、荧光偏振测定
- 仪器: 荧光显微镜

&nbsp;
: ***PS.***
: 如果有标识了，此时是无法洗脱的，此时就可以用一定的荧光照射

### 2.2. 放射免疫技术
- 放射免疫技术(radioimmunoassay, RIA）：以放射性核素为标记物的标记免疫分析技术。灵敏度高。
  - 标记物：
    - γ-射线（<sup>131</sup>I、<sup>125</sup>I、<sup>57</sup>Cr、<sup>60</sup>Co）
    - β-射线（<sup>14</sup>C、<sup>3</sup>H、<sup>32</sup>P）
  - 标记方法：
    - 直接法
    - 间接法

&nbsp;
: ***PS.***
: PET/CT: 利用CT技术，但是通过同位素跟踪，同位素进入血管就会随着血管在全身流动，由此血管约丰富，就越能明显——在存在肿瘤的情况下，新生的肿瘤其含有的血管最丰富，于是便提示一个==占位性==的病变→且这个检测的大小与占位性病变的大小成正比

### 2.3. 酶免疫技术
- 酶免疫技术：以酶为标记物（酶标记的抗体或抗原）的标记免疫分析技术。
  - ELISA（酶联免疫吸附测定 ）
  - 斑点-ELISA(dot-ELISA)
  - 免疫印迹法(immunobloting test，IBT）——Western blot(SDS-聚丙烯纤胺凝胶电泳)

&nbsp;
: ***PS.***
: 在临床上用的少了，但是在实验室中用的比较多。由于不能做全定量的分析，酶联免疫存在饱和曲线——在中段的时候是成正比的，但是在后段就无法继续增长的

### 2.4. 发光免疫技术
- 发光免疫技术是将发光系统与免疫反应相结合，以检测抗原或抗体。
  - 特点: 既具有免疫反应的特异性，更兼有发光反应的高敏感性。
  - 底物：氨基苯二酰肼类（鲁米诺或异鲁米诺衍生物），丫啶酯类、电化学发光（三联吡啶钌、三丙胺）
  - 方法： 
    - 化学发光酶免疫测定
    - 电化学发光免疫测定

&nbsp;
: ***PS.***
:  - 现在都是全自动的免疫分析仪——最多的是全自动的发光免疫分析仪
: - 通过发光的底物包被在微磁力的基团上, 之后标记上特异的抗原或抗体
    - 微磁力就可以吸附到反应杯的某一个位置上，从而起到富集的作用。
: - 发光物之的强弱与抗原抗体的浓度成正比

### 2.5. 金免疫技术
- 以胶体金作为标记物的标记免疫检测技术。胶体金（colloidal gold），由金盐被还原成原子。后形成的金颗粒悬液。
  - 斑点金免疫渗滤试验(dot immunogold filtration assay, DIGFA)：硝酸纤维膜为载体，以免疫金为结合物。
  - 斑点免疫层析试验(dot immunochromatographic assay, DICA)：硝酸纤维膜为载体，利用微孔膜的毛细管层吸。

---
## 3. 临床常用的免疫学检测

### 3.1. 免疫功能的检测
- 血清免疫球蛋白检测
- 血清补体的检测
- 细胞功能的检测

&nbsp;
: ***PS.***
: - 群体免疫: 75%以上的人感染之后可以算为群体免疫（可以通过被动的感染也可以是主动的免疫, 即*疫苗的接种*）
: - 起到免疫屏障作用的器官组织: 
    - 皮肤、粘膜(物理的屏障)
    - 胸腺、淋巴、骨髓, etc(免疫器官)
    - T淋巴细胞、B淋巴细胞、NK细胞、巨噬细胞、N细胞(免疫细胞)
: - HIV患者容易继发结核杆菌的感染, 因为结核杆菌也需要进入细胞定植
: - 体内最多的抗体为IgG

#### 3.1.1. 血清免疫球蛋白检测
- 免疫球蛋白(immunoglobulin，Ig)由浆细胞合成分泌的一组具有抗体活性的球蛋白，存在于血液、体液、外分泌物物和部分细胞膜上。
- 按其功能和理化性质分为IgG、IgA、IgM、IgD和IgE五大类。
- 采用单向免疫扩散法、免疫透射比浊法、免疫散射比浊法检测。

&nbsp;
: ***PS.***
: - 如果检查抗原或抗体，首选抗原。由于查抗体只能检查出是否感染过或者是否接种过疫苗，对诊断的价值作用不大
: - 如果检查IgG或IgM，首选IgM，因为IgG产生时间晚，且维持时间很久，IgM则产生时间很早，且消失时间比较早(感染消失了IgM就消失了)，IgM可以作为现症感染的标志。
    - 如果在羊水中查到IgM提示==宫内感染==，而不是来自母体的IgM，由于IgM分子大，不容易通过分子屏障
    - 同样的如果在大脑内查到IgM，也提示颅内感染，因为IgM无法通过血脑屏障
: - IgG产生的时间比较迟，维持时间很久(部分甚至可维持终生)；IgG也称为中和抗体，起到保护的作用，与病原体结合起到调理的作用

##### 3.1.1.1. 血清免疫球蛋白检测——IgG
- IgG—单体lg，占总lg的70-80％。病毒、细菌、寄生虫抗体。
  - 参考值：7.0-16.6g/L
  - 临床意义
    - 生理变化：母体→胎儿，16岁达成人水平。
    - 病理变化： 
      - ⬆各种慢性感染、淋巴瘤、SLE等自身免疫性疾病；
      - ⬇体液免疫缺陷病、联合免疫缺陷病、重链病、轻链病等 。

##### 3.1.1.2. 免疫球蛋白检测——IgA
- IgA：分为血清型和分泌型，血清型占总lg的10-15％，后者存在于分泌物中。
  - 参考值：血清0.7-3.5g/L
  - 临床意义
    - 生理变化：儿童较低，16岁达正常
    - 病理变化：
      - ⬆：SLE、类风关、肝硬化、肾病；
      - ⬇：反复呼吸道感染、重链病、轻链病、免疫缺陷病、自身免疫性疾病和代谢病。

##### 3.1.1.3. 免疫球蛋白检测——IgM
- IgM初次免疫应答反应中的lg，最早出现，分子量最大 。 占总lg的5-10％。
  - 参考值：血清0.5-2.6g/L
  - 临床意义
    - 生理变化：
      - 胎儿儿童较低（10％），8-16岁达正常
      - 病理变化：
        - ⬆：病毒感染早期、肝硬化、SLE、类风关、肝硬化、肾病；
        - ⬇：先天性免疫缺陷病、代谢病。

#### 3.1.2.血清补体检测
- 补体(Complement, C)是一组具有酶原活性的糖蛋白，包括传统途径的9种成分和旁路途径的3种成分。参与机体抗感染及免疫调节，也可介导病理反应。
  - 总补体溶血活性检测(CH50)：检测补体经典途径。
    - ⬆：急性炎症、组织损伤；
    - ⬇：免疫复合物性疾病、自身免疫性疾病活动期(SLE等）。
  - 补体C3(C3)：为经典途径和旁路途径的关键物质。
    - ⬆：急性炎症、传染病早期；
    - ⬇：SLE、R、肾炎、慢活肝等。

#### 3.1.3. 细胞功能检测
- 免疫活性细胞包括T淋巴细胞、B淋巴细胞、NK 细胞、以及其他吞噬细胞。细胞免疫功能主要检测T细胞的免疫活性。
  - T 细胞花结形成试验（E 玫瑰花结形成试验）
  - T 细胞转化试验
  - T 细胞分化抗原测定 **\***：白细胞分化抗原(CD)
    - CD<sup>3+</sup> 总 T 细胞，CD<sup>3+</sup>/CD<sup>4+</sup>T 辅助细胞
    - CD<sup>3+</sup> CD<sup>8+</sup>T 抑制细胞

&nbsp;
: ***PS.***
: 现在主要用==流式细胞仪==
  - 好的流式细胞仪现在还可以完成定量、分选等功能

### 3.2. 感染免疫检测

#### 3.2.1. 感染免疫检测——细菌

- 血清抗链球菌溶血素“O”试验
- 溶血素"O”是A群溶血性链球菌产生的，具有溶血活性的代谢产物，相应的抗体称作抗链球菌溶血素“O”
- 参考值：孔胶凝集法(LAT)阴性
- 临床意义：阳性——近期A群溶血性燧球菌感染（活动性风湿热、风湿性心肌炎、急性肾小球肾炎、急性上呼吸道感染、皮肤软组织感染等。

<br/>

- 伤寒和副伤寒沙门菌免疫测定
  伤寒沙门菌感染后菌体“O”和鞭毛“H”抗原可刺激机体产生相应抗体。甲、乙、丙型副伤寒沙门菌也可产生相应的“O”和“H”抗体一一肥达反应(Widal reaction, WR)
  - 参考值： 
    - 伤寒 H < 1：160，O < 1：80；
    - 副伤寒 <1：80
  - 临床意义：单份血清 O > 1：80，H > 1：160；或动态观察升高 4 倍以上。
    1. O、H 均升高，伤寒 ；
    2. O 不高、H 升高，预防接种；
    3. O 升高、H 不高，感染早期。

&nbsp;
: ***PS.***
: - 伤寒感染白细胞不升反降——特征性变化
    - 伤寒沙门菌直接攻击单核细胞的，导致中性粒细胞数量下降

#### 3.2.2. 感染免疫检测——病毒
- 甲型肝炎病毒抗原抗体
  - 抗原检测 (ELISA)：微量板包被抗-HAV，加了待检样本，再加入酶标记的抗-HAV，显色，测定 OD 值。
  待检样本 OD 值 - 空白 OD 值 ／ 阴性对照 OD 值 > 21为阳性。
  - 抗体检测：
    - 检测抗-HAV IgM 和总抗-HAV。
    - ELISA 法或化学发光法。

<br/>

- 乙型肝炎病毒抗原抗体
  表面抗原 (HBsAg ） 及其抗体 〈 抗-HBs) ，
  e抗原（ HBeAg ） 及其抗体 （ 抗-HBe)，
  核心抗原 ( HBcAg ) 及其抗体 ( hHBc ) 。
  - HBsAg ：急慢性乙肝或携带者
  - 抗-HBs ： 保护性抗体 ， 病毒已清除 ， 或疫苗接种后
  - HBeAg ：HBV 复制状态及血清有传染性的指标
  - 抗-HBe ： 非保护性抗体 ， 提示预后良好 。
  - 抗 HBc ：IgM 型抗体 。 急性感染指标 。

&nbsp;
: ***PS.***
: 由于核心抗原查不到，所以是两对半

<br/>

- 丙型肝炎病毒特异性抗体
  - ELISA：微量板包被抗-HAV，加入待检样本，再加入酶标记的抗-HAV，显色，测定 OD 值。
    - **待检样本 OD 值 - 空白 OD 值 / 阴性对照 OD 值 > 0.21 为阳性。**
  - 免疫印迹试验 (RIBA)：用于 ELISA 检测可疑者 ， 区别特异性 HCV 抗体和非特异性反应。

&nbsp;
: ***PS.***
: 多输血相关的，手术感染的

- TORCH 试验 ： 妇产科产前常规检查项目 ，包括弓形虫 、 风疹病毒 、 巨细胞病毒 、 单纯疱疹病毒 I 和 II 型抗体
  - 风疹病毒抗体 ： IgM 和 IgG
  - 单纯疱疹病毒 ( I 和 II 型 ） 抗体 ： IgM 和 IgG
  - 巨细胞病毒抗体 ： IgM 和 IgG
  - 弓形虫 ： 抗原或抗体 (IgM 和 IgG ）

&nbsp;
: 这五种病原体可能会导致==胎儿畸形==

### 3.3 肿瘤免疫检测
- 肿瘤标志物(tumor markers，TM）
  - 由肿瘤细胞直接产生或非肿瘤细胞经肿瘤细胞诱导后合成磕一类物质，包括蛋白质、激素、酶或多胺等，存在于人体组织、细胞、血液或体液中，可以通过是其否存在或含量的高低反映肿瘤的存在和 / 或生长情况。
  - 特定的 TM 可以提示或确定某一部位肿瘤。
  - 定期检查各种 TM，有可能早期发现肿瘤 。
  - 肿瘤若治疗（手术切除、放疗或化疗等）有效，相应 TM 会明显减少。
  - 有复法或转移后，相应的 TM 可能再次增加。

### 3.3.1. 肿瘤免疫检测——AFP
- 定义一一甲胎蛋白 (AFP) 是胎儿发育早期 ，由肝脏和卵黄囊合成的一种血清糖蛋白 ， 胎儿出生后不久即逐渐消失 。
- 参考值一一血清 < 25 μg/L
- 临床意义
  - 原发性肝细胞癌 ， 77.1 ％ 患者明显升高（ > 300 μg/ L ） 。 但也有 18 ％ 患者可无 AFP 升高
  - 生殖腺胚胎性肿瘤 ， 如睾丸 、 奇胎瘤和卵巢肿瘤等 ， 血清 AFP 升高 。
  - 病毒性肝炎 、 肝硬化 ， 可有不同程度的升高 ，但其水平 < 300 μg/ L 。