1. 男性50岁, 慢性咳嗽5年, 糖尿病史5年. 咳喘加重1月, 发热1周来诊, 检查结果, 血РН 7.25, PаCO~2~ 85mmhg, PaO~2~ 40mmHg, BE -10mmol/L, 你的诊断是:
> A. 失代偿性呼酸
> 
> B. 失代偿性呼度合并代酸
> 
> C. 失代偿性呼酸合并代破
> 
> D. 失代偿性代酸
> 
> E. 三重酸碱失衡
2. 特发性肺纤维化最主要的临床表现是
> A. 长期低热
>
> B. 隐袭性进行性呼吸困难
> 
> C. 难以缓解的咳嗽
> 
> D. 持续性胸痛
> 
> E. 间歇性咯血
3. 对胸腔积液患者, 若作胸腔穿刺发现脓液并有臭味, 应对脓液首先做下列哪项检查以确定病因
> A. 涂片找癌细胞
> 
> B. 结核菌培养
> 
> C. 化脓菌培养
> 
> D. 厌氧菌培养
> 
> E. 真菌涂片及培养
4. 男性, 59岁, 咳嗽, 左胸痛, 气短逐渐加重, 低热, 无咯血, 胸透左胸腔中登量积液胸水为血性, 为渗出液, 为进一步确诊首先做下列哪些检查
> A. 胸部CT检查
> 
> B. 纤维支气管镜检查
> 
> C. 诊断性人工气胸
> 
> D. 胸水癌胚抗原测定
> 
> E. 胸水找癌细胞
5. 诊断张力性气胸最可靠的证据是
> A. 大量皮下气肿
>  
> B. 颈静脉怒张 
> 
> C. 气管移位 
> 
> D. 叩诊鼓音 
> 
> E. 穿刺有气体冲出 
6. 咯血的特征正确的是
> A. 鲜红色血痰多见于肺炎克雷伯杆菌肺炎
>  
> B. 肺癌常表现为大咯血 
> 
> C. 二尖瓣狭窄所致咯血多为胶冻样血痰 
> 
> D. 左心衰竭常有粉红色泡沫样痰 
> 
> E. 支气管扩张常为痰中带血 
7. 慢性支气管炎急性发作期的治疗, 最主要的措施是
> A. 止咳化痰
>
> B. 控制感染
> 
> C. 解痉平喘
> 
> D. 菌苗注射
> 
> E. 吸氧补液
8. 慢性支气管炎早期肺部X线表现是
> A. 两肺纹理粗, 紊乱
> 
> B. 无特殊征象
> 
> C. 肺透过度增加
> 
> D. 膈肌下降
> 
> E. 胸廓扩张, 肋间增宽
9. 下列诊断支气管哮喘的依据中, 哪一项是错误的: 
> A. 有反复发作的支气管哮喘史
> 
> B. 发作时有呼气性呼吸困难
> 
> C. 肺部满布哮鸣音
> 
> D. 支气管扩张剂治疗有效
> 
> E. 发作时有吸气性呼吸困难
10. 支气管哮喘病人急性发作时, PaCO~2~ 正常或增高表示
> A. 没有临床意义
> 
> B. 病情好转
> 
> C. 病情严重
> 
> D. 发作早期
> 
> E. 有心血管并发症
11. 男性, 58岁, 平素健康, 近半月夜间阵发性哮喘发作, 被迫坐位, 气急, 10分钟自行缓解, 查体: 肥胖, BP170/110mmHg, R 25次/分, P 110次/分, 两肺底部湿罗音, 无哮鸣音, 初步诊断为: 
> A. 支气管哮喘
> 
> B. 心源性哮喘
> 
> C. 喘息性支气管炎
> 
> D. 运动性哮喘
> 
> E. 以上都不是
12. 慢性呼吸衰竭时, 下列哪项不利于呼吸道通畅
> A. 应用糖皮质激素
> 
> B. 雾化吸入祛痰剂
> 
> C. 大量补液
> 
> D. 应用快速利尿剂
> 
> E. 帮助患者翻身拍背
13. 肺炎球菌肺炎痊愈后, 一般肺部常遗留什么样改变
> A. 轻微肺纤维化
> 
> B. 局限性肺气肿
> 
> C. 局部机化性肺炎
> 
> D. 小囊肿
> 
> E. 完全吸收不留痕迹
14. 结核性胸膜炎胸水检查有诊断价值的是
> A. CEA升高 
> 
> B. 胸水中多核细胞增加 
> 
> C. 胸水蛋白增加 
> 
> D. 胸水ADA增加 
> 
> E. 间皮细胞增加 
15. Ⅱ型呼吸衰竭患者低流量吸氧治疗时, 吸入氧浓度的计算公式为
> A. 吸入氧浓度(%)=21+4×氧流量(L/min)
>  
> B. 吸入氧浓度(％)=20+4×氧流量(L/min) 
> 
> C. 吸入氧浓度(％)=21+5×氧流量(L/min) 
> 
> D. 吸入氧浓度(％)=20+5×氧流量(L/min) 
> 
> E. 吸入氧浓度(％)=22+4×氧流量(L/min) 
16. 对于轻度和中度AECOPD患者, 主要致病菌为
> A. 铜绿假单胞菌, MRSA
> 
> B. 军团菌
> 
> C. 肺炎链球菌, 流感嗜血杆菌, 卡他莫拉菌
> 
> D. 多重耐药肠杆菌 
> 
> E. 鲍曼不动杆菌
17. 支气管扩张常见痰液性状为
> A. 白色泡沫痰 
> 
> B. 黄色脓痰, 久置分层
> 
> C. 铁锈色痰
> 
> D. 粉红色泡沫痰 
> 
> E. 砖红色胶冻状痰 
18.  原发性支气管肺癌早期最常见的表现是
> A. 刺激性咳嗽 
> 
> B. 顽固性胸痛 
> 
> C. 声音撕哑 
> 
> D. 锁骨上淋巴结肿大 
> 
> E. 霍纳(Horner)综合征 
19. 重度哮喘的处理不包括
> A. 补液 
> 
> B. 给予糖皮质激素
> 
> C. 注射西地兰 
> 
> D. 吸氧 
> 
> E. 静点氨茶碱 
20. 咳嗽伴发热不常见于
> A. 急性上呼吸道感染
>  
> B. 急性下呼吸道感染 
> 
> C. 肺结核 
> 
> D. 胸膜炎 
> 
> E. 自发性气胸 
21. 肺炎球菌性肺炎的铁锈色痰, 是因为
> A. 痰内有大量红细胞
>  
> B. 痰内混有大量肺泡巨噬细胞 
> 
> C. 是纤维蛋白和红细胞结合的产物 
> 
> D. 红细胞破坏后释放含铁血黄素 
> 
> E. 以上都不是 
22. 男性, 70岁. 咳嗽, 咳痰, 喘息30余年, 5年来间断加重, 伴有双下肢水肿, 一周来咳喘并下肢水肿加重伴有嗜睡入院
    1.  以下检査对诊断具有重要意义的是
    > A. MRI检查
    > 
    > B. 心电图
    >  
    > C. 脑电图
    > 
    > D. 血气分析
    >  
    > E. 痰培养 
    2. 若血气分析结果示有二氧化碳潴留, 以下药物通常忌用的是
    > A. 抗生素
    > 
    > B. 尼克刹米
    > 
    > C. 地西泮
    > 
    > D. 地塞米松
    > 
    > E. 氨茶碱

23. 一哮喘患者, 表现为焦虑, 烦躁, 呼吸频率加快, 能正确回答问题, 但只能说单字, 双肺可闻及满布哮鸣音, 其诊断为
> A. 哮喘急性发作(轻度)
>    
> B. 哮喘急性发作(中度)
> 
> C. 哮喘急性发作(重度)  
> 
> D. 慢性哮喘发作(重度)
> 
> E. 哮喘急性发作(危重)
24. 一休克型肺炎的病人, 经应用抗生素和补液治疗后好转, 体温好转, 病情改善, 但前日开始出现进行性呼吸急迫, 焦虑. 查体: 体温37℃, 血压116/60 mmHg, 脉搏90次/分, 呼吸36次/分, 唇发绀, 两肺可闻及湿性哕音. 该病人可能出现的情况是
> A. 并发心肌炎 
>    
> B. 并发ARDS
> 
> C. 并发气胸    
> 
> D. 并发心力衰竭
> 
> E. 并发二重感染


# 名词解释: 

1. 社区获得性肺炎
2. ARDS 
3. 肺性脑病
4. COPD

# 简答题: 

1. 试述重症肺炎的诊断标准
2. 如何鉴别渗出液和漏出液
3. 患者男性, 24岁, 五年来经常咳嗽, 时重时轻, 平时痰量多, 为黄色脓痰, 时有咯血, 咯血量不等, 从痰中带血到一次咯血达100余毫升. 近三日来, 因"感冒"发热(39.4℃)并有咯血每日约30-40ml, 咳嗽黄痰较前加重, 查体发现: 杵状指趾, 左下肺可闻及固定性水泡音, X线胸片左下肺野示肺纹理增重, 紊乱呈卷发样, 末梢血白细胞总数及分类均增高   
> 根据本病例特点如何诊断？为明确诊断尚需哪些检查？治疗原则是什么？ 