- [1. 女性生殖系统解剖 Overview](#1-女性生殖系统解剖-overview)
  - [1.1. 外生殖器](#11-外生殖器)
    - [1.1.1. 定义及重点](#111-定义及重点)
    - [1.1.2. 结构划分](#112-结构划分)
  - [1.2. 内生殖器](#12-内生殖器)
    - [1.2.1. 阴道(vagian)](#121-阴道vagian)
    - [1.2.2. 子宫 (uterus)](#122-子宫-uterus)
    - [1.2.3. 输卵管(fallopian tube, oviduct)](#123-输卵管fallopian-tube-oviduct)
    - [1.2.4. 卵巢(ovary)](#124-卵巢ovary)
  - [1.3. 血管、淋巴及神经](#13-血管淋巴及神经)
    - [1.3.1. 血管走向](#131-血管走向)
    - [1.3.2. 淋巴（了解）](#132-淋巴了解)
    - [1.3.3. 神经（了解）](#133-神经了解)
  - [1.4. 骨盆](#14-骨盆)
    - [1.4.1. 骨盆的组成](#141-骨盆的组成)
    - [1.4.2. 骨盆的分界](#142-骨盆的分界)
    - [1.4.3. 骨盆的类型](#143-骨盆的类型)
    - [1.4.4. 骨盆底](#144-骨盆底)
    - [1.4.5. 邻近器官](#145-邻近器官)
- [2. 女性生殖系统生理](#2-女性生殖系统生理)
  - [2.1. 妇女一生各阶段生理特点](#21-妇女一生各阶段生理特点)
  - [2.2. 月经及月经期的临床表现](#22-月经及月经期的临床表现)
  - [2.3. 卵巢功能及周期](#23-卵巢功能及周期)
  - [2.4. 子宫内膜及生殖器其他部位的周期性变化](#24-子宫内膜及生殖器其他部位的周期性变化)
  - [2.5. 月经周期的调节](#25-月经周期的调节)
  - [2.6. 其他内分泌腺功能对月经周期的影响](#26-其他内分泌腺功能对月经周期的影响)


#  1. 女性生殖系统解剖 Overview

- 女性生殖系统(famale reproductive system): 包括内外生殖器及其相关组织

## 1.1. 外生殖器

### 1.1.1. 定义及重点

- 指生殖器的外露部分, 又称外阴(vulva), 位于两股内侧间, 前为耻骨联合, 后为会阴, 包括阴阜、大阴唇、小阴唇、阴蒂和阴道前庭
- 大阴唇皮下含丰富血管, 外伤后易形成血肿
- 小阴唇和阴蒂富含神经末梢, 对性刺激敏感
- 前庭大腺若腺管口闭塞, 可形成囊肿; 若伴有感染, 可形成脓肿

### 1.1.2. 结构划分

1. 阴阜(mons pubis):为耻骨联合前面隆起的脂肪垫
2. 大阴唇(labium majus)
3. 小阴唇(labium minus)
4. 阴蒂(clitoris):位于两小阴唇顶端下方, 与男性阴茎同源, 由海绵体构成, 在性兴奋时勃起
5. 阴道前庭(vaginal vestibule):包括前庭球, 前庭大腺, 尿道外口, 阴道口和处女膜. 前庭大腺(major vestibular gland):又称为巴氏腺(Bartholin gland), 位于大阴唇后部, 腺管细长(1\~2cm),向内开口于阴道前庭后方小阴唇与处女膜之间的沟内. 性兴奋是, 分泌黏液起润滑作用

## 1.2. 内生殖器

### 1.2.1. 阴道(vagian)

1. 概述: 阴道是性交器官, 也是月经血排出及胎儿娩出的通道
2. 位置与形态: 位于真骨盆下部中央, 为一上宽下窄的管道
3. 组织结构: 阴道壁自内向外由黏膜、肌层和纤维组织膜构成. 黏膜层由非角化复层鳞状上皮覆盖, **无腺体**, 淡红色, 有许多横行皱襞, 有较大的伸展性, **阴道上端1/3处黏膜受性激素影响有周期性变化**. 肌层由内环和外纵两层平滑肌组成, 纤维组织膜与肌层紧密粘贴. 阴道壁富有静脉丛, 损伤后易出血或形成血肿

### 1.2.2. 子宫 (uterus)

1. 概述: 子宫是孕育胚胎、胎儿和产月经的器官
2. 形态: 子宫是有腔壁厚的肌性器官, 呈前后略扁的倒置梨形, 位于真骨盆中央, 重约50\~70g,长7\~8cm,宽4\~5cm,厚2\~3cm,容量约5ml. 子宫分为子宫体(corpus uteri)和子宫颈(cervix uteri)两部分. 子宫体与子宫颈的比例因年龄和卵巢功能而异, **青春期前为1: 2, 生育期妇女为2: 1, 绝经后为1: 1**. 两者之间形成的最狭窄部分称为子宫峡部, 在非孕期长约1cm, **其上**因为解剖上狭窄, 称为**解剖学内口**; **其下端**因为在此处子宫内膜转变为子宫颈黏膜, 称为**组织学内口**. 妊娠期子宫峡部逐渐伸展变长, 妊娠末期可达7\~10cm,形成子宫下段, 称为软产道的一部分, 也是剖宫术常用切口部位. 子宫颈内腔呈梭形, 称为子宫颈管. 子宫颈以阴道为界, 分为上下两部, 上部占子宫颈的2/3, 下部占1/3
3. 组织结构
    1. **子宫体**: 由内向外分为子宫内膜层、肌层、浆膜层. 
        1. **子宫内膜层**: 分为致密层, 海绵层和基底层. 内膜表面2/3为致密层和海绵层, 统称为功能层, 受卵巢激素的影响, 会发生周期变化而脱落, 基底层则不会
        2. **子宫肌层**: 较厚, 分为三层, 内层、中层和外层. 内层肌纤维环形排列, 痉挛性收缩可以形成子宫收缩环; 中层纤维交叉排列, 收缩时可压迫血管, 有效扼制子宫出血; 外层肌纤维纵行排列, 极薄, 是子宫收缩的起点
        3. **子宫浆膜层**: 为覆盖宫底部及其前后面的脏腹膜. 在子宫后面, 腹膜沿子宫壁向下, 至子宫颈后方及阴道后穹窿再折向直肠, 形成**直肠子宫凹陷(rectouterine pouch)**, 这是盆腔的最低点, 当腹部出现大量积液时, 可通过此处后穹窿穿刺查明情况, 此外, 子宫直肠陷凹通常是子宫内膜异位症的结节所在的部位
     2. **子宫颈**: 主要由结缔组织构成, 含少量平滑肌纤维、血管, 及弹力纤维. 子宫颈外口柱状上皮与鳞状上皮交接处是子宫颈癌的好发部位. 
4. 位置 子宫位于盆腔中央, 前为膀胱, 后为直肠, 下端接阴道, 两侧有输卵管和卵巢
5. 子宫韧带
   1. 阔韧带: 能限制子宫向两侧倾斜, 维持子宫盆腔正中位置
   2. 圆韧带: 有维持子宫前倾位置的作用
   3. 主韧带: 是固定子宫颈位置、防止子宫脱垂的主要结构
   4. 宫骶韧带: 短厚有力, 向上向后牵引子宫颈, 维持子宫前倾位置

### 1.2.3. 输卵管(fallopian tube, oviduct)

- 输卵管为一对细长而弯曲的肌性管道, 为卵子与结合场所及运送受精卵的通道. 位于阔韧带上缘内, 内侧与子宫角相连通, 外端呈游离伞状, 与卵巢相近, 全长8\~14cm
- 根据输卵管形态, 由内向外分为四部分: 
  1. 间质部
  2. 峡部
  3. 壶腹部(管腔宽大且弯曲, 受精常发生于此)
  4. 伞部(有“拾卵”的作用)

### 1.2.4. 卵巢(ovary)

卵巢为一对椭圆形的性腺, 是产生与排出卵子, 并分泌甾体激素的性器官. 由外侧的骨盆漏斗韧带(卵巢悬韧带)和内侧的卵巢固有韧带悬于盆壁和子宫之间, 借卵巢系膜与阔韧带相连. **形态为扁卵圆形, 略呈灰红色**

卵巢表面无腹膜, 由单层立方上皮覆盖, 称为生发上皮; 生发上皮的深面有一致密纤维结缔组织, 称为卵巢白膜, 再往内为卵巢实质, 又分为外层的皮质和内层的髓质. **皮质是卵巢的主体** 

## 1.3. 血管、淋巴及神经

- 女性生殖器的血管与淋巴伴行, 各器官间静脉及淋巴管以丛, 网状相吻合. 
- 盆腔静脉的数目多于动脉, 并在相应器官周围形成静脉丛
- 女性生殖器官各部的淋巴回流途径不尽相同
- 女性生殖器官由躯体神经及自主神经共同支配

### 1.3.1. 血管走向
1. 腹主动脉（共九条较小血管+两条大分支）
   1. 成对的肾上腺动脉
   2. 成对的肾动脉
   3. **成对的卵巢动脉（行走于骨盆漏斗韧带中）**
   4. 腹腔干动脉
   5. 肠系膜上动脉
   6. 肠系膜下动脉
   7. 左右髂总动脉（大分支）
      1. 髂内动脉
         1. **子宫动脉**
         2. **阴道动脉**
         3. **阴部内动脉**

注意: 卵巢静脉与同名动脉伴行, 但是右侧汇入下腔静脉, 左侧汇入左肾静脉. 

### 1.3.2. 淋巴（了解）

通常沿相应的血管排列

### 1.3.3. 神经（了解）

盆腔内主要是一些自主神经

## 1.4. 骨盆

- 真骨盆是胎儿娩出的骨产道. 
- 坐骨棘和骶棘韧带宽度是判断中骨盆是否狭窄的重要的指标. 
- 女性盆骨大小, 形状异常均可影响分娩过程. 
  
### 1.4.1. 骨盆的组成

1. 骨骼: 骶骨, 尾骨, 髋骨（髂骨, 耻骨, 坐骨）
2. 关节: 耻骨联合、骶髂关节、骶尾关节
3. 韧带: 骶棘韧带、骶结节韧带

### 1.4.2. 骨盆的分界

- 以耻骨联合上缘、髂耻缘及骶岬上缘的连线为界, 将骨盆分为真骨盆和假骨盆两部分. 
1. 假骨盆: 又称大骨盆, 位于骨盆分界线之上, 为腹腔的一部分. 
2. 真骨盆: 又称小骨盆, 是胎儿娩出的骨产道（bony birth canal）. 真骨盆有上下两口, 上口为骨盆入口（pelvic inlet）, 下口为骨盆出口（pevic outlet）, 两口之间是骨盆腔（pevic cavity）
3. 两坐骨棘连线的长度是衡量中骨盆横径的重要径线, 同时坐骨棘又是分娩过程中衡量胎先露部下降程度的重要标志. 
4. 骨盆腔呈前浅后深的形态, 其中轴为骨盆轴, 分娩时胎儿沿此轴娩出

### 1.4.3. 骨盆的类型

1. 女型: 骨盆入口呈横椭圆形, 入口横径较前后径稍长. 
2. 扁平型: 骨盆入口呈扁椭圆形, 入口横径大于前后径
3. 类人猿型: 骨盆入口呈长椭圆形, 入口前后径大于横径. 
4. 男型: 骨盆入口略呈三角形. 

### 1.4.4. 骨盆底

- 骨盆底（pelvic floor）由多层肌肉和筋膜构成, 封闭骨盆出口, 承托并保持盆腔脏器于正常位置. 
- 盆底的功能是维持盆腔脏器的正常位置
- 在盆底肌肉中, 肛提肌起最重要的支持作用
- 分娩可损伤盆底组织

1. 外层superficial layer
   1. 球海绵体肌bulbocavernosus
   2. 坐骨海绵体肌ischiocavernosus
   3. 会阴浅横肌superficial transverse perineal 
   4. 肛门外括约肌external sphincter
2. 中层urogenital diaphragm（为泌尿生殖隔）
   1. 上下筋膜     superficial/deep fascia
   2. 会阴深横肌deep transverse perineal 
   3. 尿道外括约肌  urethra compressor
3. 内层（为盆隔pevic diaphragm）
   1. 肛提肌（由三部分组成）
      1. 耻尾肌
      2. 髂尾肌
      3. 坐尾肌
   2. 会阴
      1. 广义: 指封闭骨盆出口的所有软组织. 
      2. 狭义: 指位于阴道口和肛门之间的楔形软组织, 又称会阴体. 分娩时需要保护此组织, 避免发生裂伤. 
  
### 1.4.5. 邻近器官

- 各临近器官与女性生殖系统的解剖和病理变化可相互影响. 
- 女性生殖器手术应避免损伤邻近器官. 

1. 尿道
2. 膀胱
3. 输尿道
4. 直肠
5. 阑尾

# 2. 女性生殖系统生理

## 2.1. 妇女一生各阶段生理特点

- 女性一生分为7个不同的生理阶段
- 性染色体决定胎儿性别
- 月经初潮是青春期的重要标志
- 性成熟期是卵巢功能最旺盛的时期
- 绝经提示卵巢功能衰退

1. 胎儿期   fetal period
2. 新生儿期   neonatal period
   1. 出生四周后称新生儿期
   2. 卵泡数下降为200万个
   3. 出生的新生儿外阴较丰满, 乳房略隆起或少许泌乳, 可出现少量阴道流血
3. 儿童期   childhood
   1. 出生四周到12周为儿童期
   2. 始基卵泡数仅剩下30～50万个, 仅非激素依赖性的发育至窦前卵泡即闭锁. 
   3. 儿童早期(<8岁): 下丘脑-垂体-卵巢轴的功能处于抑制状态. 
   4. 儿童后期(>8岁) : 下丘脑GnRH抑制状态解除. 
4. 青春期   puberty or adolescence
   1. 从月经初潮至生殖器官逐渐发育成熟的过渡时期. 在10-19岁之间. 
   2. 生理特点: 体格发育 
   3. 第一性征（生殖器官发育）
   4. 第二性征（生殖功能成熟, 除生殖器外女性其他特有的性征, 如: 乳房发育）
   5. 肾上腺雄激素分泌增加导致阴毛, 腋毛生长
   6. 生长加速
   7. 月经来潮
5. 性成熟期   sexual maturity
   1. 是卵巢生殖机能与内分泌机能最旺盛的时期
   2. 自18岁左右开始, 历时约30年
   3. 性功能旺盛, 卵巢功能成熟
   4. 已建立规律的周期性排卵
   5. 生殖器各部和乳房在卵巢分泌的性激素的作用下发生周期性变化 
6. 绝经过渡期   menopausal transition period
   1. 指从开始出现绝经趋势直到最后一次月经的时期. 
   2. 围绝经期（perimenopause）, 从卵巢功能开始衰退至直至绝经后1年内的时期, 可出现围绝经期综合征. 
   3. 绝经（menopause）:女性生命中的最后一次月经, 平均自然绝经年龄49.5岁, 80%在44-54岁, 40岁前绝经称为卵巢早衰. 卵巢内卵泡自然耗竭或剩余的卵泡对垂体促性腺激素丧失反应, 是导致卵巢功能衰竭的原因.  
7. 绝经后期   postmenopausal period
   1. 指绝经后的生命时期, 卵巢进一步萎缩, 内分泌功能逐渐消退, 生殖器官萎缩. 
   2. 老年期（senility period）: 60岁以后妇女的机体逐渐老化, 卵巢功能衰竭, 雌激素水平低落, 生殖器官萎缩老化. 

## 2.2. 月经及月经期的临床表现

1. 月经: 指随卵巢的周期性变化而出现的子宫内膜周期性脱落及出血, 是生殖功能成熟的外在标志之一. 
2. 月经初潮: 月经第一次来潮, 13-14岁, 11-15岁均算正常. 
3. 经血的特征: 暗红, 有一定成分, 不凝. 
4. 月经周期: 两次月经第一日的间隔时间, 21-35天. 
5. 经期: 2-8天. 
6. 经量: 20-60毫升. 
7. 月经期的症状

## 2.3. 卵巢功能及周期

- 卵巢具有生殖和内分泌双重功能
- 始基卵泡是女性的基本生殖单位
- 青春期至绝经期卵巢形态和功能呈周期性变化
- 卵巢周期~卵泡发育、成熟、排卵、黄体形成及白体（退化）
- 雌激素与孕激素既有协同作用又有拮抗作用


1. 卵巢的功能
   1. 生殖功能: 产生卵子并排卵
   2. 内分泌功能: 分泌性激素
2. 卵巢的周期性变化
   1. 卵泡的发育及成熟: 原始卵泡（primitive follicle）在出生时有200万个, 儿童期卵泡数30-50万个, 生育期大约有400-500个发育成熟排卵, 其他发生卵泡闭锁（atretic follicle）; 根据卵泡的形态, 大小, 生长速度和组织学特性, 可以将其生长过程分为以下几个阶段
      1. 始基卵泡（primordial follicle）减数分裂双线期的卵母细胞及梭形颗粒细胞; 
      2. 窦前卵泡(preantral follicle): 初级卵泡（primary follicle）,透明带（zona pellucida）, 颗粒细胞和卵泡膜细胞, 出现FSHR、ER、TR. 
      3. 窦状卵泡（antral follicle ）: 次级卵泡（secondary follicle）卵泡液的形成、LH、PG、PRL受体的产生
      4. 排卵前卵泡（preovulatory follicle）:成熟卵泡,15-20mm
         1. 卵泡外膜: 间质组织
         2. 卵泡内膜: 间质细胞, 血管丰富
         3. 颗粒细胞: 立方形细胞, 无血管
         4. 卵泡腔: 卵泡液
         5. 卵丘: 突出于卵泡腔, 含卵细胞
         6. 放射冠: 颗粒细胞
         7. 透明带: 在放射冠与卵细胞之间地一层很薄的透明膜
   2. 排卵: 卵细胞和它周围的卵冠丘结构一起从卵巢排出的过程称为排卵. 
   3. 黄体的形成及退化
      1. 排卵后卵泡液流出, 卵泡腔内压下降, 卵泡壁塌陷, 形成许多皱襞, 卵泡壁的卵泡颗粒细胞和卵泡内膜细胞向内侵入, 周围由结缔组织的卵泡外膜包围, 共同形成黄体. 卵泡颗粒细胞和卵泡内膜细胞在LH排卵峰的作用下进一步黄素化, 分别形成颗粒黄体细胞及卵泡膜黄体细胞. **两种黄体细胞都含胡萝卜素, 该色素含量多寡决定黄体颜色的深浅**. 
3. 卵巢性激素的合成及分泌
   1. 卵巢合成的性激素: 卵巢合成和分泌的性激素大多数为甾体激素, 主要有雌激素、孕激素和少量雄激素. 此外, 卵巢还能分泌一些多肽激素和生长因子, 如抑制素、激活素、卵泡抑素、胰岛素样生长因子等(甾体激素属于类固醇激素).  
      1. 甾体激素的基本化学结构: 环戊烷多氢菲环
      2. 甾体激素的生物合成过程
         1. 卵泡膜细胞内胆固醇经线粒体内细胞色素P450侧链裂解酶催化, 形成孕烯醇酮, 这是性激素合成的限速步骤
         2. 通过δ4和δ5两种途径合成雄烯二酮
            1. δ4: 孕烯醇酮→孕酮→17α-孕羟酮→雄烯二酮
            2. δ5: 孕烯醇酮→17α-孕羟烯醇酮→脱氧表雄酮（DHEA）→雄烯二酮
         3. 雄烯二酮⇆睾酮  雄烯二酮⇆雄酮
         4. 睾酮⇆雌二醇 雄酮⇆雌二醇 
      3. 甾体激素的代谢: 主要在肝代谢, 在肾排出
      4. 甾体激素分泌的周期性变化
         1. 雌激素: 卵巢内优势卵泡, 分泌的E2占育龄妇女体内E2总生成量的95％,卵巢分泌的E1占总生成量的50％,颗粒细胞黄素化后也能分泌E1与E2,绝经后体内雌激素主要是来自外周转换而来的E1. 
         2. 孕激素: 颗粒黄体细胞及泡膜黄体细胞生成与分泌孕酮、17α羟孕酮,育龄妇女孕酮的生成率在卵泡期为2mg/日, 黄体期达25mg/日 
         3. 雄激素:  卵泡内膜层是卵巢合成与分泌雄激素(主要是雄烯二酮)的主要部位. 卵巢分泌的雄烯二酮约占育龄期总生成量的50％; 间质细胞和门细胞主要合成与分泌睾酮, 分泌量约占育龄期总生成量的25％. 
      5. 卵巢性激素的生理作用
         1. 子宫: 增加子宫的血液供应使肌层增厚, 子宫增大提高肌层对催产素的敏感性促进子宫内膜的修复及增殖持续刺激可使子宫内膜增生使子宫颈管腺体分泌黏液增多内含的水份、盐类及糖蛋白增加, 拉丝度好, 涂片有羊齿状结晶, 有利于精子的存活及穿透
         2. 输卵管: 促进输卵管肌层发育及收缩使管腔上皮细胞分泌增加及纤毛生长; 阴道: 促进阴道粘膜增厚及成熟, 角化细胞增多细胞内糖元储存, 在乳酸杆菌的作用下使阴道pH值呈酸性; 外阴: 促使大、小阴唇色素沉着及脂肪沉积; 
         3. 卵巢: 雌激素可能调节卵母细胞胞浆的成熟促进颗粒细胞的增殖与分化
         4. 下丘脑垂体: 雌激素对下丘脑垂体有正、负反馈的双重调节作用
         5. 膀胱及尿道: 增加黏膜的厚度, 肌层张力, 及功能的完整性
         6. 增加盆底组织的弹性促使乳腺基质及腺管的生长发育乳晕着色; 
         7. 通过刺激垂体泌乳素的分泌, 促进乳汁生成. 
         8. 促进肝内多种蛋白质(SHBG, CBG, 肾素底物等)的合成促使体内脂肪呈女性分布, 通过肝脏改善血脂成份糖代谢
         9.  儿童期: 雌激素能促进长骨生长, 加速骨成熟, 使骨垢闭合
         10. 成年期: 保持骨量直接促进成骨细胞功能抑制破骨细胞分化及功能抑制骨吸收及骨转换促进1,25(OH)2VitD的生成, 增加肠钙的吸收促进降钙素的合成与分泌对抗甲状旁腺激素的作用
         11. 减少冠心病的发生及致死率机制: 改善血脂成份抑制动脉壁粥样硬化斑块的形成扩张血管, 改善血供维持血管张力, 保持血流稳定促进神经细胞的生长、分化、存活与再生, 促进神经胶质细胞发育及突触的形成; 促进乙酰胆碱、多巴胺、5羟色胺等神经递质的合成. 
         12. 雌激素能使真皮增厚, 结缔组织内胶原分解减慢, 使表皮增殖, 保持弹性及血供改善. 
4. 卵巢的其他内分泌功能
   1. 多肽激素: 抑制素、激活素、卵泡抑制素. 
   2. 细胞因子和生长因子

## 2.4. 子宫内膜及生殖器其他部位的周期性变化

1. 阴道黏膜: 阴道细胞的周期性变化在排卵前, 阴道上皮在雌激素影响下, 底层细胞增生, 渐渐演变成中层与表层细胞, **表层细胞角化程度增高**, 细胞内糖元含量增多, 经寄生于阴道内的阴道杆菌分解而成乳酸, 使阴道内保持一定的酸度, 从而抑制了致病菌的繁殖, 称之为**阴道的自洁作用**. 排卵后阴道的上皮细胞在孕激素作用下, 加速脱落, 脱落的细胞多为中层细胞或角化前细胞. 临床上常根据阴道脱落细胞的变化了解卵巢功能. 
2. 宫颈粘液: 子宫颈及其分泌物的周期性变化子宫颈粘膜周期性变化不明显, 但其腺细胞分泌粘液却有周期性变化. 月经干净后, 体内雌激素水平低, 子宫颈粘液分泌量也少, 随着雌激素水平的不断提高, 宫颈粘液的分泌量逐渐增多, 且变稀薄而透明, 状若蛋清. 至**排卵期分泌量达高峰, 粘液可延展拉成细丝状**, 将粘液涂于玻片上干燥后, 显微镜下可见**羊齿植物叶状结晶**, 在月经周期的6-7天即可出现, 至排卵前结晶形状最典型. **排卵后, 在孕激素作用下, 粘液变粘稠而浑浊, 延展性也差, 拉丝时易断裂**, 涂片干燥后镜检, 羊齿植物叶状结晶消失, 代之以呈条索状排列的椭圆体. 
3. 输卵管: 输卵管的周期性变化在卵泡期, 输卵管上皮细胞受雌激素影响, 纤毛细胞变宽大, 核近表面, 无纤毛细胞的核靠近基底部, 细胞内无分泌颗粒. 到黄体期, 在孕激素作用下纤毛细胞变短小, 无纤毛细胞则凸出于表面, 且含大量糖元并有分泌, **有利于孕卵在输卵管运行过程中吸收营养**. 
4. 乳房: 雌激素可以促进乳腺管增生, 而孕激素则可促进乳腺小叶及腺泡生长. **这是乳房肿胀和疼痛的原因**. 

## 2.5. 月经周期的调节

- 月经周期主要受下丘脑-垂体-卵巢轴的神经内分泌调节. 
- 下丘脑合成及分泌GnRH,通过调节腺垂体FSH、LH的合成和分泌达到对卵巢功能的调控. 
- 卵巢产生的E、P对下丘脑和垂体有正负的反馈作用. 
- HPO亦受大脑高级神经中枢的影响. 
- 抑制素、激活素、卵泡抑制素参与. 
  
1. 调节方式: 下丘脑-垂体-性腺轴
   1. 下丘脑: GnRH→LH   GnRH→FSH
   2. 垂体: LH, FSH, PRL
   3. 雌激素, 孕激素, 抑制素
2. 调节机制
   1. 第一次月经周期的黄体萎缩后, 雌孕激素, 抑制素A水平降至最低, 对下丘脑抑制解除, GnRH↑, FSH↑, 促进卵泡发育, 导致雌激素↑, 子宫内膜出现增殖变化
   2. 随着雌激素增加, 抑制下丘脑, FSH↓, 但雌激素继续增加, 对下丘脑和垂体产生正反馈作用, 形成LH和FSH峰, 直到排卵
   3. 排卵后LH和FSH快速下降, 在少量LH和FSH的作用下, 黄体形成并逐渐发育成熟. 黄体主要分泌孕激素, 也分泌雌二醇, 然后雌孕激素再次形成高峰, 之后反馈抑制LH和FSH, 黄体开始萎缩, 雌孕激素减少, 子宫内膜失去性激素支持, 发生剥落而月经来潮. 进入下一个循环
   
## 2.6. 其他内分泌腺功能对月经周期的影响

1. 甲状腺: 对性腺的发育成熟、维持正常月经和生殖功能具有重要影响
   1. 功能减退: 青春期前, 性发育障碍, 使青春期延迟; 青春期则出现月经失调
   2. 功能亢进: 子宫内膜过度增生; 亢进进一步加重时 , 月经稀发、月经减少, 甚至闭经
2. 肾上腺
   1. 女性雄激素的主要来源
   2. 少量雄激素为阴毛、腋毛、肌肉、全身发育必须
   3. 过量抑制GnRH, 对抗雌激素, 闭经和男性化
3. 胰腺
   1. 对维持正常的卵巢功能有重要影响
   2. 胰岛素依赖型糖尿病患者常伴有卵巢功能低下
   3. 高胰岛素血症患者, 过多的胰岛素将促进卵巢产生过多雄激素, 导致月经失调, 甚至闭经

