- [1. 乳腺癌的临床表现有哪些](#1-乳腺癌的临床表现有哪些)
- [2. 乳腺癌有哪些手术方式](#2-乳腺癌有哪些手术方式)
- [3. 甲状腺术后有哪些并发症及其发生原因](#3-甲状腺术后有哪些并发症及其发生原因)
- [4. 四种类型甲状腺癌临床表现及诊治方面有何特点](#4-四种类型甲状腺癌临床表现及诊治方面有何特点)

# 1. 乳腺癌的临床表现有哪些

- 乳房肿物：乳房肿物是乳腺癌最常见的症状，通常为单侧、单发、质硬、边界不清、表面不光滑、活动度稍差或较差、无痛的肿块，多位于乳房外上部。
- 乳头溢液：非妊娠期从乳头流出血液、浆液、乳汁或脓液等异常分泌物，血性或浆液性多见。
- 乳房皮肤改变：乳房皮肤出现发红、水肿、橘皮样改变（小点状凹陷）、皮疹等异常表现，可能是由于癌细胞阻塞了淋巴管或侵犯了周围组织所致。局部凹陷或酒窝征-肿瘤侵犯乳房悬韧带（Cooper韧带），皮肤水肿，毛囊处点状凹陷，有皮肤结节，晚期出现皮肤破溃
- 乳头、乳晕异常：乳头出现回缩、凹陷、朝向改变、抬高或偏斜等形态改变，或者出现发红、瘙痒、湿疹样改变（Paget's 病）、结痂等皮肤损害，可能是由于癌细胞侵入了大导管或者位于或接近乳头深部所致。两侧乳头高低不平
- 区域淋巴结肿大，上肢水肿：一侧腋窝处摸到质硬、散在、可推动或粘连固定的淋巴结，可能是由于癌细胞转移至该处所致。
- 两侧乳房不对称，乳房轮廓改变
- 乳房显著增大、红肿，变化进展较快
- 乳头或乳晕处出现表皮糜烂、湿疹样改变
- 器官转移表现

# 2. 乳腺癌有哪些手术方式

> 手术适应症是0，Ⅰ，Ⅱ以及部分Ⅲ期病人。

- 乳癌根治术：整块切除全部乳腺组织及周围脂肪组织、胸大肌、胸小肌、腋窝及锁骨下淋巴脂肪组织，现很少做。
- 乳癌改良根治术：两种术式，一是保留胸大肌；一是保留胸大肌和胸小肌。国内常见。
- 乳癌扩大根治术：清除患侧1－5肋之间的胸廓内动、静脉和周围淋巴结。现基本不做。
- 保乳根治术：完整切除肿块及周围适量正常乳腺组织＋腋窝淋巴结清扫，要求标本切缘肿瘤阴性，术后需全乳放疗。
- 全乳房切除：适合原位癌、年老体弱或合并其他疾病不宜作根治术者。
- 前哨淋巴结活检：前哨淋巴结是指乳癌病灶引流的第一站淋巴结。用示踪剂显示后切除送检，根据病理结果判断腋淋巴结是否转移，决定是否行腋淋巴结清扫。适用于临床腋淋巴结阴性病人。

# 3. 甲状腺术后有哪些并发症及其发生原因

|术后并发症|发生原因|
|:-:|:-:|
|术后呼吸困难和窒息|切口内出血压迫气管、喉头水肿、气管塌陷、双侧喉返神经损伤。|
|喉返神经损伤|喉返神经控制声带的运动，如果在手术中受到牵拉、压迫或切断，会导致声带麻痹。|
|喉上神经损伤|喉上神经控制声带的张力和高度，如果在手术中受到牵拉、压迫或切断，会导致声带松弛。|
|低钙血症|手术中可能损伤或切除甲状旁腺，导致甲状旁腺素水平下降，从而引起低钙血症。|
|甲状腺危象|术前准备不够、甲亢症状控制不佳，甲状腺素过量释放引起|
|甲状腺功能减退|手术切除了整个或者大部分的甲状腺组织，会导致甲状腺激素的缺乏，从而引起甲减。|

# 4. 四种类型甲状腺癌临床表现及诊治方面有何特点

- 乳头状癌：
  - 是最常见的甲状腺癌类型，占所有甲状腺癌的80%以上。多发生在30-50岁的女性。
  - 临床表现: 为单个或多个无痛性肿块，可能伴有淋巴结转移。
  - 诊断方法:包括超声检查、细针穿刺活检和分子标记检测。
  - :治疗方法包括手术治疗、TSH抑制治疗
- 滤泡状腺癌：
  - 是第二常见的甲状腺癌类型，占所有甲状腺癌的10%-15%。多发生在40-60岁的女性。
  - 临床表现为单个或多个无痛性肿块，可能伴有远处器官转移。
  - 诊断方法包括超声检查、细针穿刺活检和分子标记检测。
  - 治疗方法包括手术治疗、TSH抑制治疗
- 髓样癌：
  - 是一种较少见但较恶性的甲状腺癌类型，占所有甲状腺癌的5%-10%。多发生在40-60岁的男女均可。
  - 临床表现为单个或多个无痛性肿块，可能伴有淋巴结转移或远处器官转移。
  - 诊断方法包括超声检查、细针穿刺活检和血液中钙调素水平测定。
  - 治疗方法包括手术治疗、靶向药物治疗
- 未分化癌：
  - 是一种极其罕见但极其恶性的甲状腺癌类型，占所有甲状腺癌的1%-2%。多发生在65岁以上的男女均可。
  - 临床表现为快速增大的颈部肿块，可能伴有呼吸困难、吞咽困难、声音嘶哑等压迫征象以及淋巴结转移或远处器官转移。
  - 诊断方法包括超声检查、细针穿刺活检和组织学检查。
  - 治疗方法包括放射性碘治疗、外放射治疗