> 人权作为一种伟大的道德价值的信念，并不专门是西方或犹太—基督教对世界的贡献。在人类所有重要的道德文献中，以及自原始时代以来，所有人类的愿望中，都可以见到这种贡献。
> ——联合国教科文组织

# 人权观念的产生

人权的观念不是西方社会的专利，每个民族都在为人权的思想贡献着其的要素，即使该名词首先诞生与西方社会

## 人权的定义

表示人与人之间适当关系的名词

## 西方人权思想的发展历程

西方人权思想的历史发展历程可以分为四个时期

### 古代和中世纪人权思想的萌芽时期

right: 人权观念的产生

人权思想萌芽的土壤

#### 自然法和自然的观念

人权：自然权利，来源于自然法

- 人权思想萌生的脉络溯源:

- 人权--自然权利--自然法--自然

自然法与实在法

能够施加惩罚的

自然法: 在实在法之上的, 不是由人创造的

> 有法学家认为这是真正的法, 而君主立的法就是发现这种的自然法--君主无法创造法, 只能发现法

自然权利的观念来源自自然法, 没有自由法的观念就不会有自然权利的观念→自然法高于实在法

继续向前: 自然法是如何产生的

古希腊的==世界的两分法==: 自然事物与约定事物

- 古希腊时代及之后:自然法与实在法之分
- 古希腊: 自然与约定之分
- 自然之物: 依其本性而生成的事物
- 约定之物: 人类凭其意志而创造的事物
  - 是以自然法为蓝本而创造之物

> ***PS.*** 理想国即共和国

古典的人性观
1. 理性
   - 理性被世俗的欲望所蒙蔽无法认识到自然法
2. 激情/欲望
   - 实现世俗的目标

#### 平等的观念

有了自然法不意味着有了自然的权力, 还需要有平等的观念

- 古希腊和古罗马的平等观念
  - 认为等级的秩序
    - 斯多葛学派
  - 认为平等的秩序
    - 如下的西塞罗: 平等是法律的精神
- 我们为正义而生, 只有不良的习俗和虚假的信仰才会阻碍我们把人类理解为平等和相似的   --西塞罗 <论法律>
  - 恩格斯认为: 这是朴素的平等观, 基于朴素的生理和心理的相似性的平等
  - 现代的平等观: 完全基于抽象的人格的观念的平等观

自然的不平等--家族内的不平等结构: 家长制的, 传统的男女秩序的

- 基督教思想中的平等观念
> 当下，耶稣的母亲和弟兄来站在外边，打发人去叫他。有许多人在耶稣周围坐着，他们就告诉他说：“看哪，你母亲和你弟兄在外边找你。”耶稣回答说：“谁是我的母亲？谁是我的弟兄？”就四面观看那周围坐着的人说：“看哪，我的母亲，我的弟兄。凡遵行神旨意的人，就是我的弟兄姐妹和母亲了。”【马可福音3:31-35】


西方的宗教观念中的解构的概念

结束家族的不平等的是宗教

- 生命是上帝赐予的→所有的人都是一样的
- 人都是有原罪的→所有的人都是一样的

#### "个人"的发现

> 在中世纪，人类意识的两方面——内心自省和外界观察都一样——一直是在一层共同的纱幕之下，处于睡眠或者半醒状态。这层纱幕是由信仰、幻想和幼稚的偏见织成的，透过它向外看，世界和历史都罩上了一层奇怪的色彩。人类只是作为一个种族、民族、党派、家族或社团的一员——只是通过某些一般的范畴，而意识到自己。在意大利，这层纱幕最先烟消云散；对于国家和这个世界的一切事物做客观的处理和考虑成为可能的了。同时，主观方面也相应地强调表现了自己；人成为精神的个体，并且也这样来认识自己。
>   ——布克哈特《意大利文艺复兴时期的文化》

个人相对外界事物的的独立的价值

推动“个人”出现的若干因素：
1. 文艺复兴运动
   - 人文主义: 人有独立的价值, 人的价值不是通过对"家庭", "宗教"的贡献所决定的, 而是个人有个人的价值
2. 宗教改革运动: 基督教新教的产生
   - 教徒教宗的腐败
   - 教会的垄断上帝福音的解释权
     - 个人是不能用于圣经的, 只能在教会获得福音
   - 路德: 因信称义, 个人的信仰, 依靠自己的努力, 而不是教会的布道(赎罪券), 个人与上帝同思想就会得救
3. 资本主义生产关系的萌芽和发展
   - 情感维系的师徒关系转化为依靠法律维系的雇佣关系--契约的关系→自由与平等的主体:
     - 自由: 自由拥有, 享有的财产权
     - 平等: 平等缔结契约的权利

梅茵 <古代法>
  - 身份转变到契约的关系
    - 身份: 缔结社会关系的手段和方式
    - 契约: 通过契约来自由平等地缔结关系

---
三个因素结合在一起自然权利地关系就产生了, 以义务为主体地自然法变成了以权力为主体地自然权利, 不再是依赖于君主开恩

# 17至18世纪西方人权思想和学说的形成和鼎盛时期 
思想家：洛克、卢梭、孟德斯鸠、康德等。
制度体现：《独立宣言》、《人权宣言》等。

## 洛克 <政府论>

- 思想背景：菲尔麦的“君权神授论”、霍布斯的导向君主专制政体的“社会契约论”。

- 洛克的理论目标是双重的。既要反对君权神授论，又要反对绝对专制主义。